=== PAGE 20 ===
20
름은 오르바요 하나의 이름은 룻이더라 그들이 거기에 거주한 지 십 년
쯤에 5 말론과 기룐 두 사람이 다 죽고 그 여인은 두 아들과 남편의 뒤
에 남았더라
이유는 알 수 없지만, 나오미의 남편 엘리멜렉이 죽었습니다. 
남은 자 나오미는 아들들을 모압 여인들과 결혼시킵니다. 모압 
며느리들의 이름은 오르바와 룻입니다. 오르바와 룻의 의미를 확
정하기는 어렵지만, 오르바는 “목등”을 의미하고, 룻은 “풍족하게 
하는 자”라는 의미가 있습니다. 오르바는 나오미를 결국 등지고 
돌아섰으니, 목등을 보인 사람으로, 룻은 나오미를 풍족하게 만
들었으니, 풍족하게 한 사람으로 이해해도 좋을 것 같습니다.31) 
3절에서는 엘리멜렉이 나오미의 남편이라고 소개됩니다. 저자
는 가족의 중심을 나오미로 옮겼습니다.32)
그 후 나오미의 아들 둘도 죽습니다. 우리 성경은 “말론과 기
룐 두 사람이 다 죽고”라고 번역했지만, “말론과 기룐 두 사람까
지도 다 죽고”라고 직역할 수 있습니다. 모압 땅에서 나오미는 
깊은 실의와 고통을 경험해야 했습니다.33) 
이방 지역인 모압의 여인들을 아내로 얻은 것은 출애굽기 
31) 김지찬, 『룻기, 어떻게 설교할 것인가』, 105.
32) 황선우, 『룻기, 에스더』 한국구약해설주석 8, 50.
33) 박병덕, “STM 2022-2, 룻기, 에스더 강의안” 룻기 1장, 7.

=== PAGE 21 ===
21
34:16, 신명기 7:3-4에서 가나안 족속들과 결혼을 금지한 율법
에 비추어 볼 때 바람직하지 않습니다. 모압 족속은 가나안 지역
의 일곱 족속에 속하지는 않지만, 그모스 신을 섬기는 이방 족속
입니다.34) 성경은 엘리멜렉의 죽음과 같이 말론과 기룐의 죽음
의 이유를 함구합니다. 
이와 별개로 10년간 불임인 룻의 상태에 우리는 주목해야 합
니다. 4:13에서 “여호와께서 그로 임신하게 하시므로 그가 아들
을 낳은지라”라고 서술하는 것을 감안하면, 우리는 룻의 불임을 
사라, 라헬, 마노아의 아내, 한나의 불임과 같은 맥락에서 이해해
야 합니다. 이들 모두는 하나님의 은혜로 불임이 해소되면서 이
스라엘 역사에 중요한 역할을 하는 아들을 얻었습니다.35) 룻 역
시 중요한 역할을 담당할 아들을 낳을 것입니다. 
Ⅱ. 제1막: 룻기 1:6-22
6 그 여인이 모압 지방에서 여호와께서 자기 백성을 돌보시사 그들
에게 양식을 주셨다 함을 듣고 이에 두 며느리와 함께 일어나 모압 지
방에서 돌아오려 하여 7 있던 곳에서 나오고 두 며느리도 그와 함께 하
여 유다 땅으로 돌아오려고 길을 가다가 8 나오미가 두 며느리에게 이
르되 너희는 각기 너희 어머니의 집으로 돌아가라 너희가 죽은 자들과 
나를 선대한 것 같이 여호와께서 너희를 선대하시기를 원하며 9 여호와
께서 너희에게 허락하사 각기 남편의 집에서 위로를 받게 하시기를 원
34) 황선우, 『룻기, 에스더』 한국구약해설주석 8, 51.
35) 송병현, 『엑스포지멘터리: 룻기, 에스더』, 86.

=== PAGE 22 ===
22
하노라 하고 그들에게 입 맞추매 그들이 소리를 높여 울며 10 나오미에
게 이르되 아니니이다 우리는 어머니와 함께 어머니의 백성에게로 돌아
가겠나이다 하는지라
6절에는 반전을 암시하는 두 개의 단어가 있습니다. 첫째, 바
타콤(그리고, 그녀가 일어났다)입니다. 바타콤의 어근, 쿰은 ‘일
어나다’입니다. 바타콤은 단순히 나오미가 베들레헴으로 돌아가
기 위하여 일어난 것이 아니라, 절망의 상황에서 포기하거나 주
저하지 않고 용기를 내어 일어났음을 암시합니다. 이 나오미의 
일어섬에 그녀의 며느리들이 힘을 보태 주었습니다. 나오미뿐만 
아니라 그녀의 며느리들도 함께 일어섰습니다. 둘째, 바타쇼브입
니다. 여기서 그녀가 돌아선 것도 단순히 물리적으로 돌아섰다는 
의미를 넘어서 절망의 상황에서 돌아선 것을 암시합니다. 그녀가 
이렇게 과감하게 돌아설 수 있었던 이유는 여호와께서 그의 백
성을 돌보셨다는 소식을 들었기 때문입니다. 여호와께서 그의 백
성을 돌보셨다는 것은 구체적으로 그들에게 양식을 준 것입니다. 
나오미는 하나님의 주권을 인정합니다.36)
절망과 좌절만 가득한 여인은 하나님께서 자신의 백성에게 
긍휼을 베푸셔서 양식을 주셨다는 소식을 듣습니다. 나오미는 자
존심을 접고 베들레헴으로 돌아갑니다.37) 나오미가 나온 그곳은 
36) 황선우, 『룻기, 에스더』 한국구약해설주석 8, 58.
: 특별히 ‘라테트 라헴 라헴’은 룻기가 운율의 효과를 염두에 두고 세
심하게 룻기를 기록했음을 보여줍니다.

=== PAGE 23 ===
23
모압 땅의 한 지역입니다. “그리고 그녀가 나왔다”로 번역한 ‘바
테쩨’는 단순히 물리적으로 그녀가 살았던 지역에서 나온 것을 
넘어서 그녀를 둘러싼 절망스러운 상황 가운데서 나온 것을 암
시합니다.38) 나오미는 며느리들과 함께 길을 걷다가 며느리들이 
낯선 베들레헴에서 자신 때문에 살아서는 안 된다는 사실을 깨
닫습니다.39) 
나오미는 “가라, 돌아가라”와 같은 명령형 동사를 반복해서 
오르바와 룻에게 그녀들의 고향으로 돌아갈 것을 강하게 권유합
니다. 그녀는 과부로 사는 것은 자신 하나로 충분하다고 생각했
을 것입니다.40) 특히 여기서 나오미는 며느리들에게 ‘각자 너희 
어머니 집’으로 돌아가라고 말합니다. ‘어머니 집’은 구약에서 세 
차례 사용됩니다. 두 차례는 아가서에서 사랑하는 남녀가 사적인 
시간을 보낼 수 있는 침실로 등장하고(아 3:4; 8:2), 창세기 
24:28에서 리브가는 아브라함의 종이 준 선물을 받아서 ‘어머니
의 집’으로 달려갑니다. 성경에서 ‘어머니의 집’은 세 차례 모두 
사랑과 결혼과 연결됩니다. 나오미는 지금 며느리들에게 재혼을 
권하며, 새로운 남편에게 위로를 얻으라고 축복합니다.41)
37) Iain M.Duguid, 황의무 역, 『에스더∙룻기』, 190.
38) 황선우, 『룻기, 에스더』 한국구약해설주석 8, 59.
39) 송병현, 『엑스포지멘터리: 룻기, 에스더』, 92.
40) 황선우, 『룻기, 에스더』 한국구약해설주석 8, 59.
41) Daniel I. Block, The New American commentary 6; Judges, 
Ruth, 632.

=== PAGE 24 ===
24
나오미가 며느리들에게 고마운 마음으로 돌아가라고 말하는 
이유는 그녀들이 ‘죽은 자들과 나(나오미)를 선대’했기 때문입니
다. 유대인들은 그들은 남편들이 죽은 후에도 시신을 감싼 붕대/
옷을 잘 살피고 관리했던 것 같다고 해석합니다. 진실이 무엇이
든, 이 며느리들은 특별한 대가를 바라지 않고 홀로된 시어머니
와 죽은 남편들을 성실히 보살폈습니다.42) 
나오미는 이들의 헌신을 갚아주고 싶었고, 그래서 “여호와께
서 너희에게 인애(헤세드)를 베풀기를” 빌어줍니다. 헤세드란 언
약/계약 관계에서 요구되는 책임 이상의 사랑과 충성을 의미합니
다.43) 나오미는 자신이 며느리들에게 은혜를 경험했습니다. 그녀
는 하나님께서 그들에게 은혜를 주시기를 바랍니다. 나오미는 사
람이 사람에게 헤세드를 베풀면, 하나님이 그 사람에게 헤세드를 
베푸신다는 것을 믿었습니다.44) 헤세드는 구체적으로 두 여인이 
새 남편을 만나 결혼함으로써 안식하는 것입니다.45)
나오미는 10년 동안 고부 관계를 맺은 며느리들에게 더 이상 
해줄 수 있는 것이 아무것도 없음을 알고, 하나님의 은혜에 그녀
들을 맡기면서 자신에게 충성할 필요가 없음을 선언합니다. 나오
42) 송병현, 『엑스포지멘터리: 룻기, 에스더』, 93.
43) K. D. Sakenfeld, Faithfulness in Action: Loyalty in Biblical 
Perspective(Philadelphia: Fortress, 1985).
44) 송병현, 『엑스포지멘터리: 룻기, 에스더』, 95.
45) 황선우, 『룻기, 에스더』 한국구약해설주석 8, 61.

=== PAGE 25 ===
25
미는 며느리들을 자신을 향한 충성의 의무에서 해방시킵니다.46) 
나오미는 헤어짐의 증거로 그들과 입을 맞춥니다. 그러자 두 
며느리는 울면서 헤어짐을 거부합니다. 그녀들은 나오미에게 어
머니와 함께 가겠다고 강하게 말합니다. 
11 나오미가 이르되 내 딸들아 돌아가라 너희가 어찌 나와 함께 가
려느냐 내 태중에 너희의 남편 될 아들들이 아직 있느냐 12 내 딸들아 
되돌아 가라 나는 늙었으니 남편을 두지 못할지라 가령 내가 소망이 있
다고 말한다든지 오늘 밤에 남편을 두어 아들들을 낳는다 하더라도 13 
너희가 어찌 그들이 자라기를 기다리겠으며 어찌 남편 없이 지내겠다고 
결심하겠느냐 내 딸들아 그렇지 아니하니라 여호와의 손이 나를 치셨으
므로 나는 너희로 말미암아 더욱 마음이 아프도다 하매 14 그들이 소리
를 높여 다시 울더니 오르바는 그의 시어머니에게 입 맞추되 룻은 그를 
붙좇았더라
며느리들의 울음과 반대에도 불구하고, 나오미는 며느리들에
게 돌아가야 한다고 강력하게 말합니다. 나오미는 먼저 “내 딸들
아”라고 호칭하면서, 자신이 며느리들의 앞날을 진심으로 걱정하
고 있음을 표현합니다. 나오미는 “내 딸들아”라고 세 번을 반복
해 말하는데, 이를 통해 우리는 며느리의 행복을 바라는 나오미
의 진심을 엿볼 수 있습니다.47) 
46) K. Sakenfeld, Ruth, Interpretaion (John Know Press, 1999), 
24. 

=== PAGE 26 ===
26
나오미는 크게 세 가지 이유를 제시합니다. 첫째, 나오미에게
는 현재 며느리들에게 줄 아들이 없습니다. 둘째, 나오미에게는 
미래에도 며느리들에게 줄 아들이 없습니다. 셋째, 나오미 생각
에 그녀는 하나님이 벌하시는 여자로서 며느리들이 자신과 함께 
있어서 좋을 것이 없습니다.48) 이대로 오르바와 룻이 며느리의 
의무를 다하기 위해서 나오미를 따라온다고 해도, 그녀들에게 남
은 것은 비참한 삶뿐이라는 것입니다. 
나오미의 말을 곰곰이 생각해보면, 나오미는 베들레헴에서 자
신이 다른 남자와 결혼할 가능성보다 며느리들이 다른 남자와 
결혼할 가능성을 낮게 보고 있습니다. 나오미는 베들레헴에서 모
압 여인들을 아내로 맞을 남자가 있을 리가 없다고 확신합니다. 
그렇다면, 나오미가 룻에게 보아스의 발치 이불을 들고 거기 누
우라고 말한 이유도 조금은 납득할 수 있습니다. 나오미가 룻에
게 제안한 것은 실제로 매우 위험한 제안이었습니다. 적어도 다
른 사람들 눈에 발각되기라도 한다면, 룻은 보아스를 유혹한 천
박한 여자가 됩니다. 뿐만 아니라, 광야에서 이스라엘이 모압 여
인 때문에 고통당했던 것을 기억한다면, 나오미의 계획은 더욱 
위험천만합니다. 우리는 나오미의 이해가 가지 않는 권면을, 절
박한 상황에서 벗어날 수 있는 실낱 같은 가능성(룻-보아스의 
47) 김지찬, 『룻기, 어떻게 설교할 것인가』, 156.
48) 송병현, 『엑스포지멘터리: 룻기, 에스더』, 97-99.

=== PAGE 27 ===
27
결혼)을 발견한 나오미가 그 가능성을 놓치지 않으려고 발버둥
을 치는 것으로 이해할 수 있습니다.49) 
나오미는 반복해서 며느리들에게 자신을 떠나라고 말합니다. 
사랑 안에서 한 말이지만, 그녀는 하나님이 행하실 일들을 알지 
못했습니다. 나오미는 그녀의 논리와 세상에 갇혀 있습니다.50)
마지막에 나오미는 여호와의 손이 자신을 치셨다고 서술합니
다. 나오미에게 하나님은 마치 나오미의 대적으로 등장하셔서 나
오미를 불행에 빠뜨리신 분입니다. 나오미는 극도의 심각한 불행
을 경험하는 중입니다.51) 
나오미는 진심으로 며느리들을 걱정했습니다. 그래서 나오미
는 며느리들의 거절에도 불구하고, 다시 돌아가라고 권면합니다. 
나오미는 두 며느리에게 ‘돌아가라’를 반복하고, ‘며느리’라고 부
르지 않고, ‘내 딸들아’라고 부르면서 진정성을 표현합니다.52) 
13절에서 나오미는 “안 된다, 내 딸들아!”라고 말한 후에 두 
개의 ‘키’ 접속사가 이끄는 절로 두 가지 이유를 설명합니다. 첫
째, ‘마르-리’, “그것이 나에게 고통스럽다”입니다. 설령 나오미
49) 박병덕, “STM 2022-2, 룻기, 에스더 강의안” 룻기 1장, 12.
50) 박병덕, “STM 2022-2, 룻기, 에스더 강의안” 룻기 1장, 13.
51) 김지찬, 『룻기, 어떻게 설교할 것인가』, 167.
52) 황선우, 『룻기, 에스더』 한국구약해설주석 8, 63.

=== PAGE 28 ===
28
가 아들들을 임신한다 할지라도 그들이 성인이 될 때까지 두 며
느리가 독신을 유지하는 것을 보는 것이 나오미에게 매우 고통
스러운 일이라는 의미입니다. 둘째, 여호와의 손이 나오미를 거
슬러 뻗으셨기 때문에 이는 여호와께서 나오미를 치셨기 때문에 
나오미가 다시 결혼하고 임신하여 아들을 낳을 가능성이 없음을 
말한 것으로 볼 수 있습니다.53)
나오미의 말을 듣고, 셋은 다시 함께 목소리를 높여서 울었습
니다. 결국 오르바는 모압으로 돌아갑니다. 친정으로 돌아가는 
것이 오르바에게 “상식적으로 남는 유일한 길”이었기 때문입니
다.54) 우리는 오르바를 비난할 필요도 없고 비난해서도 안 됩니
다. 오르바는 건전한 상식과 합리성을 갖춘 좋은 사람입니다. 모
압으로 돌아가서도 하나님의 은혜로 잘 살았을 것입니다. 다만, 
시어머니에 대한 룻의 사랑이 예외적으로 크다고 볼 수 있습니
다. 그럼에도 룻기의 결말을 아는 입장에서 볼 때, 그녀가 믿음
의 선택을 했으면 더 좋지 않았을까 하는 일말의 아쉬움은 남습
니다.55) 
히브리어로 읽으면, “룻은 그를 붙좇았더라”라는 구절은 엄청
나게 강조되어 있습니다.56) 성경은 오르바의 행동을 비난하지 
53) 황선우, 『룻기, 에스더』 한국구약해설주석 8, 64.
54) Hubbard, The Book of Ruth, 114.
55) 황선우, 『룻기, 에스더』 한국구약해설주석 8, 65.
56) 와익톨 체인을 깨뜨리고, 와익톨 동사가 아니라 주어가 등장하는 

=== PAGE 29 ===
29
않습니다. 하지만 성경은 룻과 오르바를 선명하게 대조합니다. 
여기서 붙좇았다는 단어는 신명기에서 하나님을 향한 변함없는 
신앙을 묘사하거나(신 4:4; 10:20; 11:22; 13:5; 30:20)57), 부
부 간의 강한 연합(창 2:24)을 표현할 때 사용됩니다.58) 모두 
언약에 대한 헌신을 묘사할 때 사용되었습니다.59) 
룻이 시어머니를 대하는 모습이 바로 하나님께서 말씀하시고
자 하는 헤세드의 의미입니다.60) 성경은 오르바를 좋은 인물로, 
룻을 충격적인 인물로 제시합니다. 예수 그리스도께서 우리에게 
행하신 일은 좋은 일 정도가 아니라, 충격적인 일입니다. 이해가 
가지 않는 행동입니다. 이 때문에 예수 그리스도의 사랑을 받은 
우리는 단지 좋은 사람이 되는 정도가 아니라, 충격적인 사람이 
됩니다. 타인이 볼 때, “그렇게까지 섬기는 이유가 무엇이야? 그
렇게 하면 얻는 게 뭐야?”라는 질문을 일으키는 사람이 성숙한 
그리스도인입니다. 
우리는 사람, 직장, 교회에서 어떤 모습으로 하나님의 사랑을 
드러내고 있습니까? 오르바처럼 좋은 사람 수준에 머무르고 있
습니까? 그것도 좋은 일일지 모릅니다. 하지만 성경은 오늘 우리
절(WXQatal)로 형태를 변경함. 박병덕, “STM 2022-2, 룻기, 에스
더 강의안” 룻기 1장, 14.
57) 박병덕, “STM 2022-2, 룻기, 에스더 강의안” 룻기 1장, 14.
58) 송병현, 『엑스포지멘터리: 룻기, 에스더』, 101.
59) Iain M.Duguid, 황의무 역, 『에스더∙룻기』, 200.
60) 송병현, 『엑스포지멘터리: 룻기, 에스더』, 101.

=== PAGE 30 ===
30
에게 룻처럼 충격적인 사람 수준으로 올라오라고 도전합니다. 
“왜 그렇게까지 행동해?”라는 질문을 일으키는 사람 말입니다. 
오늘날 내 신앙생활에는 그런 충격을 일으키는 행동과 태도가 
있습니까? 
15 나오미가 또 이르되 보라 네 동서는 그의 백성과 그의 신들에
게로 돌아가나니 너도 너의 동서를 따라 돌아가라 하니 16 룻이 이르
되 내게 어머니를 떠나며 어머니를 따르지 말고 돌아가라 강권하지 마
옵소서 어머니께서 가시는 곳에 나도 가고 어머니께서 머무시는 곳에
서 나도 머물겠나이다 어머니의 백성이 나의 백성이 되고 어머니의 하
나님이 나의 하나님이 되시리니 17 어머니께서 죽으시는 곳에서 나도 
죽어 거기 묻힐 것이라 만일 내가 죽는 일 외에 어머니를 떠나면 여호
와께서 내게 벌을 내리시고 더 내리시기를 원하나이다 하는지라 18 
나오미가 룻이 자기와 함께 가기로 굳게 결심함을 보고 그에게 말하기
를 그치니라
이제부터는 나오미가 아니라 룻으로 중심 인물이 바뀝니다. 
나오미는 ‘동서가 돌아갔다’라고 말하면서, 같은 처지 같은 형편
에 놓인 사람과 동일한 선택을 하라고 권면합니다. “너와 같은 
처지인 동서는 돌아갔다. 그렇다면 너도 돌아가야 하지 않을
까?”라는 말입니다.61)
이제 룻기에서 처음으로 룻이 입을 열어 말을 합니다. 성경
61) 김지찬, 『룻기, 어떻게 설교할 것인가』, 194.

=== PAGE 31 ===
31
에서 인물의 첫 발언은 등장 인물의 성격 묘사에 있어 매우 중
요한 역할을 담당합니다. 첫 발언을 통해 우리는 해당 인물의 
성격을 대강 알 수 있기 때문입니다. 예를 들어, 삼손의 첫 발
언은 “내가 딤나에서 블레셋 사람의 딸들 중에서 한 여자를 보
았사오니 이제 그를 맞이하여 내 아내로 삼게 하소서”였습니다. 
그렇다면, 룻은 어떤 사람일까요? 오르바와 달리 룻은 매우 강
력하게 절대 어머니의 곁을 떠나지 않겠다고 말합니다.62) ‘코 
야아세 베코 요시프’는 엄중한 서약 공식으로 “그가 그렇게 행
하고 더 그렇게 행하기를 원한다”라는 의미입니다. 여기서 행하
시는 것은 징계입니다. 룻의 반응과 대사는 성경 전체에서 가장 
큰 울림을 주는 것들 중 하나입니다. 심지어 서양에서는 내용을 
조금 편집하여 결혼식에서 신랑신부가 서로에게 서약할 때 사
용하는 말씀일 정도입니다.63) 
나오미를 따라 베들레헴으로 향하는 룻은 이 단락에서 시어
머니 나오미를 향한 헌신적인 사랑과 함께 이스라엘의 하나님 
여호와를 향한 신앙을 고백합니다. ‘벨로하이크 엘로하이’, “당
신의 하나님이 저의 하나님이십니다.”, 이 위대한 신앙고백은 
룻이 하나님의 마음에 합한 자 다윗의 조상을 넘어 인류의 구
원자 예수 그리스도의 조상이 되기 위한 초석이었습니다(마 
1:5).64)
62) 김지찬, 『룻기, 어떻게 설교할 것인가』, 195.
63) 송병현, 『엑스포지멘터리: 룻기, 에스더』, 104.

=== PAGE 32 ===
32
오르바와 룻의 차이점은 인격이나 동정, 연민의 문제가 아니
었습니다. 둘의 차이점은 신앙이었습니다. 오르바는 모압 백성
과 모압 신에게로 돌아갔습니다. 하지만 룻은 그럴 수 없다고 
선언합니다. 룻은 시댁을 통해 만난 하나님 여호와를 결코 떠나
지 않겠다고 말합니다. 뿐만 아니라 룻은 모압으로 돌아가는 것
은 곧 나오미를 버리는 것임을 분명히 규정합니다. 룻이 보기에 
불임의 과부, 자식 없는 늙은 여인을 두고 모압으로 돌아가는 
것은, 사실상 늙은 여인을 버리는 것과 다르지 않았습니다. 나
중에 보아스는 룻이 나오미와 베들레헴으로 온 것은 “네 부모
와 고국을 버린” 것이라고 규정합니다. 룻은 시어머니와 여호와 
신앙을 버리지 않기 위해 부모와 모압 신앙을 버린 인물입니
다.65)
나오미는 룻의 굳건한 마음을 확인하고 말을 멈춥니다. 그 어
떤 것도 바라지 않고 룻이 전적으로 헌신하겠다는 말을 들은 시
어머니 입장에서는 그 마음의 고마움으로 인해 더 이상 어떤 말
을 할 수 없었을 것입니다.66)
19 이에 두 사람이 베들레헴까지 갔더라 베들레헴에 이를 때에 온 
64) 황선우, 『룻기, 에스더』 한국구약해설주석 8, 69.
65) 김지찬, 『룻기, 어떻게 설교할 것인가』, 197-8.
66) Iain M.Duguid, 황의무 역, 『에스더∙룻기』, 202.

=== PAGE 33 ===
33
성읍이 그들로 말미암아 떠들며 이르기를 이이가 나오미냐 하는지라 
20 나오미가 그들에게 이르되 나를 나오미라 부르지 말고 나를 마라
라 부르라 이는 전능자가 나를 심히 괴롭게 하셨음이니라 21 내가 풍
족하게 나갔더니 여호와께서 내게 비어 돌아오게 하셨느니라 여호와께
서 나를 징벌하셨고 전능자가 나를 괴롭게 하셨거늘 너희가 어찌 나를 
나오미라 부르느냐 하니라 
성경은 “두 사람이 베들레헴에 도착했다”라고 기록하지 않고, 
“베들레헴에 이를 때까지 그들 두 사람이 행하였다”(직역)라고 
말합니다. 이것은 두 사람의 여행이 결코 쉽지 않은 여행이었다
는 사실을 암시합니다.67) 뿐만 아니라 결코 쉽지 않은 여행일지
라도 두 사람이 힘을 합쳐서 해냈다는 사실도 암시합니다. 나오
미와 룻은 자신들 앞에 주어진 어려운 삶의 과제들을 함께 잘 
헤쳐 나갈 것입니다. 
나오미와 룻이 베들레헴에 도착하자, 온 성읍 사람들이 떠들
기 시작했습니다. 그들은 “이이가 나오미냐!?”라고 호들갑을 떱
니다. 나오미와 룻이 베들레헴에 왔을 때 온 성읍이 들썩였다는 
것은 베들레헴의 규모가 그리 크지 않음을 보여줍니다. 이들은 
나오미를 매우 반가워합니다!68) 베들레헴 여자들이 나오미를 맞
이하면서 룻에 관해서 전혀 언급하지 않는다는 점은 놀랍습니다. 
베들레헴 사람들은 모압 여인 룻의 존재를 전혀 인정하지 않습
67) 박병덕, “STM 2022-2, 룻기, 에스더 강의안” 룻기 1장, 16.
68) 황선우, 『룻기, 에스더』 한국구약해설주석 8, 70.

=== PAGE 34 ===
34
니다.69) 
나오미의 내적 고통을 고려하면, 나오미는 성읍 사람들의 입
에서 자신의 삶이 가십거리가 되는 것이 수치스럽고 괴로웠을 
것입니다. 나오미는 그들에게 자신의 이름을 기쁨이라는 나오미
가 아니라 쓰다는 마라라고 부르라고 말합니다. 나오미는 전능자
가 자신을 괴롭게 했다고 슬퍼합니다. 그녀에게 하나님은 자신을 
심히 쓰게 하셨고, 자신을 텅 비게 만드셨고, 징벌하셨고, 괴롭게 
하신 전능하신 분입니다.70) 나오미는 하나님께서 자신을 심판하
셨다고 여깁니다. 
하지만 나오미는 자신이 당한 심판의 이유를 수긍할 수 없었
습니다. 죄를 지어서 고통당했다는 해석도 쉽게 받아들이기 어렵
습니다. 나오미만 죄를 지은 것도 아니고, 나오미만큼 죄를 지었
다고 해도 남편과 자식들을 모두 잃는 것도 아니기 때문입니다. 
그래서 나오미는 “전능자가 나를 괴롭게 하셨거늘!”이라고 외칩
니다.
이 표현은 사람들이 여호와께서 이유 없이 재앙을 가했다고 여
호와를 기소하는 문맥에서 사용됩니다(출 5:22, 민 11:11, 왕상 
17:20, 시 44:2).71) 나오미는 여호와께서 자신의 삶에 내린 불행
69) Iain M.Duguid, 황의무 역, 『에스더∙룻기』, 203.
70) 김지찬, 『룻기, 어떻게 설교할 것인가』, 232.

=== PAGE 35 ===
35
한 일들을 법정 용어로 표현한 것입니다.72) 해당 본문들을 꼼꼼히 
살펴보면 “처음에는 해나 재앙인 것처럼 보였지만 후에는 큰 축복
의 시작임”이 드러나는 본문들입니다. 이 표현을 통해 성경은 나오
미의 고통이 고통으로 끝나지 않고 더 좋은 결과로 이어지리라고 
암시하는 것입니다.73) 
22 나오미가 모압 지방에서 그의 며느리 모압 여인 룻과 함께 돌
아왔는데 그들이 보리 추수 시작할 때에 베들레헴에 이르렀더라
보리를 수확하는 시기는 일 년 중 가장 기쁜 시기입니다. 가나
안에서 보리를 추수하는 시기는 3월 중순에서 4월 중순 사이입니
다. 보리 수확을 시작해서 밀 수확이 끝날 때까지 대략 7주가 걸렸
습니다. 수확의 시작에 이들이 도착했다는 것은 독자들에게 이들의 
정착이 손쉽게 이루어지지라는 기대를 가지게 만듭니다.74) 
히브리어로 읽으면 22절은 매우 강조된 구절입니다.75) 성경은 
반전을 준비하면서, “지금은 돌아온 때가 보리추수 때였다”라는 것
을 강조합니다. 보리 추수를 강조하면서, 하나님께서 보리 추수를 
71) Hubbard, The Book of Ruth, 127.
72) 황선우, 『룻기, 에스더』 한국구약해설주석 8, 72.
73) Hubbard, The Book of Ruth, 127.
74) 송병현, 『엑스포지멘터리: 룻기, 에스더』, 115.
75) 와익톨 체인을 깨뜨리고, 와익톨 동사가 아니라 주어가 등장하는 
절(WXQatal)로 형태를 변경함. 박병덕, “STM 2022-2, 룻기, 에스
더 강의안” 룻기 1장, 17.

=== PAGE 36 ===
36
통해서 나오미와 룻의 인생에 어떤 거대한 회복을 주실 것인지를 
기대하라는 의미입니다. 
히브리어에서 14절과 22절이 강조됩니다. 14절은 룻의 인간적
인 결단을, 22절은 신적인 인도하심의 시기를 보여줍니다.76) 우리
가 누군가를 향해 헤세드를 베풀고자 결단하는 것과 하나님의 신
비한 인도하심이 만나는 곳에서 하나님의 위대한 역사가 펼쳐집니
다. 
『룻기 2장』
Ⅲ. 제2막: 룻기 2:1-23
1 나오미의 남편 엘리멜렉의 친족으로 유력한 자가 있으니 그의 이름
은 보아스더라 
76) 박병덕, “STM 2022-2, 룻기, 에스더 강의안” 룻기 1장, 17.

=== PAGE 37 ===
37
성경은 갑자기 1절에서 보아스를 삼 단계에 걸쳐 소개합니다. 
먼저, 나오미에게는 남편 쪽에 친척이 있었습니다. 그는 유력한 자
였습니다. 마지막으로 그의 이름은 보아스입니다.77) 보아스의 등장
으로 모압을 떠날 때와는 전혀 다른 분위기와 가능성이 피어납니
다.78) 
보아스는 ‘잇시 깁보르 하일’입니다. 잇시는 남자, 깁보르는 강
한 사람, 하일은 능력을 의미합니다. 성경은 보아스를 “남자, 부하
고 강한 자”, “남자, 권세 있고 강한 자”로 소개합니다.79) 후에 보
아스는 룻을 향해 “현숙한 여인”(에세트 하일)이라고 부릅니다. 한
글로만 보면, “유력한 자”와 “현숙한 여인” 사이의 연결점을 찾기 
어렵지만, 실제 히브리어 원문으로 보면 둘 다 “유력한”(하일) 사
람입니다. 유력한 남자와 유력한 여자의 만남이 보아스와 룻의 만
남입니다.80) 
저자는 룻이 들에서 이삭을 줍는 이야기에서 보아스가 등장하
기 전에 보아스를 소개함으로 보아스가 룻기에서 중요한 역할을 
할 인물임을 드러냅니다.81) 
77) 박병덕, “STM 2022-2, 룻기, 에스더 강의안” 룻기 2장, 2. 
78) 송병현, 『엑스포지멘터리: 룻기, 에스더』, 121.
79) 김지찬, 『룻기, 어떻게 설교할 것인가』, 267.
80) 김지찬, 『룻기, 어떻게 설교할 것인가』, 268.
81) 황선우, 『룻기, 에스더』 한국구약해설주석 8, 78.

=== PAGE 38 ===
38
가난한 룻과 부유한 보아스 모두 유력한 사람들입니다. 그러므
로 성경의 논리에 따르면, 유력함은 경제적 위치나 사회적 신분에
서 비룻하지 않습니다. 무엇이 사람을 유력하게 만듭니까? 룻도 헤
세드를 베풀고, 보아스도 헤세드를 베푼다는 점을 고려하면, 헤세
드를 베푸는 사람은 유력해진다고 이해할 수 있습니다.82) 
2 모압 여인 룻이 나오미에게 이르되 원하건대 내가 밭으로 가서 내
가 누구에게 은혜를 입으면 그를 따라서 이삭을 줍겠나이다 하니 나오미
가 그에게 이르되 내 딸아 갈지어다 하매 3 룻이 가서 베는 자를 따라 밭
에서 이삭을 줍는데 우연히 엘리멜렉의 친족 보아스에게 속한 밭에 이르
렀더라
성경은 룻을 모압 여인으로 다시 서술합니다. 흥미롭게도 모압
에 있을 때, 룻은 모압 여인이 아니었습니다. 베들레헴에 도착하는 
순간부터 룻은 모압 여인으로 불립니다.83) 베들레헴에서 아직 룻
은 낯선 이방인입니다. 뿐만 아니라, 하나님 백성에게 정체성의 문
제를 제기하면서, 독자들에게 충격을 주려는 의도도 있습니다.84) 
모압 여인이라는 반복된 호칭을 통해 성경은 독자들이 스스로 “어
떻게 모압 여인이 (이스라엘 여인도 하지 못하는) 헌신과 충성을 
할 수 있는가? 과연 하나님의 백성인 우리는 어떠한가?”라는 질문
82) 송병현, 『엑스포지멘터리: 룻기, 에스더』, 123.
83) 박병덕, “STM 2022-2, 룻기, 에스더 강의안” 룻기 2장, 3.
84) Berlin, Poetics and Interpretation of Biblical Narrative, 88.

=== PAGE 39 ===
39
을 제기하는 만드는 것입니다.85)
룻은 나오미에게 이삭을 줍겠다고 말합니다. 보리를 수확할 때 
가난한 사람들은 조금의 혜택을 볼 수 있었기 때문입니다. 구약(레
위기 19:9-10; 23:22, 신명기 24:19)은 이스라엘 공동체가 과부
에게 두 가지 혜택을 제공하도록 했습니다. 첫째, 매년 추수절에 
밭과 과수원, 포도원 등에서 곡식과 과일을 수확할 때 어느 정도를 
남겨두었습니다. 남겨진 부분은 과부와 가난한 사람들이 수확할 수 
있었습니다. 가난한 사람들이 자존심을 지키면서 자신의 필요를 채
우게 하는 제도였습니다. 둘째, 매 3년째 되는 해에 드리는 십일조
입니다. 이 십일조는 자신이 속한 공동체의 약자를 위해 구제헌금
으로 사용되었습니다. 성경은 과부와 가난한 사람을 율법에 따라 
대하는 
사람에게 
하나님께서 
복을 
주신다고 
약속합니다(신 
14:28-29). 적어도 이 부분에서 성경은 하나님께 축복을 달라고 
애원하는 것으로 축복을 얻는다고 말하지 않고, 연약하고 어려움에 
처한 지체를 배려하고 섬길 때 그들로 인해 축복을 받는다고 말합
니다.86) 혹시 지금 나는 하나님의 축복만을 바랄 뿐, 곤란과 어려
움에 처한 지체의 상황에는 눈감고 있지는 않습니까?
율법은 가난한 자, 이방인, 과부와 고아 등에게 추수하는 밭에
서 이삭을 주울 수 있는 권한을 부여합니다. 그럼에도 밭주인에 따
85) 김지찬, 『룻기, 어떻게 설교할 것인가』, 274.
86) 송병현, 『엑스포지멘터리: 룻기, 에스더』, 124-125.

=== PAGE 40 ===
40
라 이삭줍기가 허락되지 않는 경우도 있었기에, 룻은 나오미에게 
“내가 누구에게 은혜를 입으면 그를 따라서 이삭을 줍겠나이다”라
고 말합니다.87) 
룻은 시어머니 나오미에게 두 개의 청유형 동사를 사용합니다. 
‘엘카나’(제가 제발 가게 하소서), ‘바알라코타’(제가 줍게 하소서). 
특히 ‘엘카’에 더해진 불변화사 ‘나’(제발)는 룻의 간절함을 보여줍
니다. 룻이 나오미에게 이렇게 간절하게 요청한 것은 여자 홀로 남
의 밭에서 떨어진 이삭을 줍는 일은 어려운 것이었기 때문입니다. 
나오미가 행여나 룻이 주인에게 수모를 겪을 수 있음을 염려하여 
허락하지 않을 수도 있었습니다. 그럼에도 룻이 들에서 이삭을 줍
겠다고 말한 것은 룻의 강한 생활력을 보여줍니다. ‘쉽볼림’은 “이
삭들”이라는 뜻인데, 여기서는 룻이 줍겠다고 말했기 때문에 땅에 
떨어진 이삭들을 가리킵니다.88)
3절은 세 개의 연속된 동사, ‘바텔레크 바타보 바텔라케트’로 
시작합니다. 이것은 나오미의 허락 후에 룻이 속도감 있게 자신의 
계획을 실행에 옮겼음을 나타냅니다. ‘바이케르 미크레하’를 직역하
면 “그리고 그녀의 기회가 만났다”인데, 의미는 “그리고 그녀가 우
연히 왔다.”입니다. 저자는 룻이 우연히 이른 밭이 보아스에게 속
한 것임을 말하며, 1절에 이어 다시 한번 보아스가 엘리멜렉 친족 
87) 송병현, 『엑스포지멘터리: 룻기, 에스더』, 126.
88) 황선우, 『룻기, 에스더』 한국구약해설주석 8, 79.

=== PAGE 41 ===
41
중에 있음을 말하는데, 이는 앞으로 보아스가 친척으로서 구속자의 
역할을 할 것을 염두에 둔 소개입니다.89)
이어서 성경은 룻이 ‘우연히’ 보아스의 밭에 이르렀다고 표현합
니다. 하나님이 하신 일이지만, 룻 입장에서는 우연이었습니다. 룻
이 보아스의 밭에 가려고 의도적으로 뜻하지 않았지만, 그녀는 자
연스럽게 보아스의 밭에 이르렀습니다. “아무런 인과관계 없이 뜻
하지 아니하게 일어난 일”이라는 의미에서 “우연”인 것입니다.90) 
4 마침 보아스가 베들레헴에서부터 와서 베는 자들에게 이르되 여호
와께서 너희와 함께 하시기를 원하노라 하니 그들이 대답하되 여호와께서 
당신에게 복 주시기를 원하나이다 하니라 
히브리어로 4절은 ‘보라’라는 강조로 시작합니다. 성경은 문장
의 흐름을 깨면서, 독자들에게 하나님의 경이로운 솜씨에 주목하라
고 권면합니다. ‘마침’ 보아스가 추수를 참관하기 위해 밭에 이르렀
습니다. 룻과 보아스가 만납니다.91) 
앞서 등장인물의 첫 발언은 해당 인물의 성격을 잘 보여준다고 
했었습니다. 보아스의 첫 마디는 ‘여호와의 임재’ 기원이었습니다. 
보아스는 늘 하나님을 의식하는 경건한 사람이었습니다. 베는 자들 
89) 황선우, 『룻기, 에스더』 한국구약해설주석 8, 80.
90) 김지찬, 『룻기, 어떻게 설교할 것인가』, 287.
91) 박병덕, “STM 2022-2, 룻기, 에스더 강의안” 룻기 2장, 5.

=== PAGE 42 ===
42
역시 보아스를 향해 축복합니다. 베는 자들도 경건한 사람들이었습
니다.92) 
5 보아스가 베는 자들을 거느린 사환에게 이르되 이는 누구의 소녀냐 
하니 6 베는 자를 거느린 사환이 대답하여 이르되 이는 나오미와 함께 모
압 지방에서 돌아온 모압 소녀인데 7 그의 말이 나로 베는 자를 따라 단 
사이에서 이삭을 줍게 하소서 하였고 아침부터 와서는 잠시 집에서 쉰 외
에 지금까지 계속하는 중이니이다 
보아스는 베는 자를 거느린 사환에게 룻은 어디 가문에 속한 
사람인지 질문합니다. 사환은 룻에 관해 길게 설명합니다. 성경은 
“베는 자를 거느린”이라는 표현을 두 번 반복하여 해당 인물에게 
권위를 부여하고, 앞서 베는 자들의 경건함을 보여주었습니다. 그
러므로 ‘베는 자를 거느린 사환’은 경건하고 권위를 가진 인물입니
다. 그의 룻을 향한 평가는 신뢰할 만합니다. 
보아스는 이삭을 줍는 처음 보는 젊은 여인에 대해 궁금증을 
갖고 그의 하인에게 묻습니다. 베들레헴이 큰 성읍이 아니었기에 
낯선 여인은 금방 눈에 띄었을 것입니다. 룻을 젊은 여자로 부른 
것을 고려하면, 룻은 과부였지만, 아직 젊었음을 알 수 있습니
다.93)
92) 김지찬, 『룻기, 어떻게 설교할 것인가』, 289-290.
93) 황선우, 『룻기, 에스더』 한국구약해설주석 8, 82.

=== PAGE 43 ===
43
사환은 보아스에게 룻을 나오미와 함께 모압에서 돌아온 소녀
로 예의 바르고 부지런하고 성실한 사람이라고 소개합니다. 엄밀히 
말해서 룻은 베들레헴 출신이 아니라 모압 출신이기 때문에 베들
레헴에 돌아온 것은 아니지만 하인은 룻을 나오미와 연결하여 돌
아온 자라고 말합니다.94) 룻의 성실한 모습은 잠언 31장의 현숙한 
여인의 모습과 닮아 있습니다.95) 이런 좋은 평가와 별개로 사환은 
룻의 이름을 부르지 않습니다.96) 여전히 베들레헴 사람들에게 룻
은 이방인입니다. 
8 보아스가 룻에게 이르되 내 딸아 들으라 이삭을 주우러 다른 밭으
로 가지 말며 여기서 떠나지 말고 나의 소녀들과 함께 있으라 9 그들이 
베는 밭을 보고 그들을 따르라 내가 그 소년들에게 명령하여 너를 건드리
지 말라 하였느니라 목이 마르거든 그릇에 가서 소년들이 길어 온 것을 
마실지니라 하는지라
7절과 8절 사이에는 약간의 시간적 간격이 존재합니다. 왜냐하
면 보아스가 룻에게 다른 들에서 줍지 말라는 말을 네가 듣지 않
았느냐고 반문하고 있기 때문입니다. 8절 전 본문에는 보아스가 룻
에게 그러한 말을 전달했다는 내용이 없는데 보아스가 룻에게 반
문한 것을 보아 보아스가 하인으로부터 룻에 대한 소개를 들은 이
94) 황선우, 『룻기, 에스더』 한국구약해설주석 8, 82.
95) 박병덕, “STM 2022-2, 룻기, 에스더 강의안” 룻기 2장, 8.
96) 김지찬, 『룻기, 어떻게 설교할 것인가』, 294.

=== PAGE 44 ===
44
후에 하인을 통하여 룻이 다른 밭에 가서 이삭을 줍지 말라고 전
달했고 그 이후에 룻을 대면한 보아스가 자신이 하인을 통해 룻에
게 전한 그 말을 듣지 않았느냐고 묻고 있는 것으로 보입니다.97)
보아스가 처음 보는 룻에게 “내 딸아”라고 부른 것은 의외입니
다. 두 가지 이유가 있습니다. 첫째, 보아스가 하인을 통해서 룻이 
나오미와 함께 온 며느리임을 듣고 엘리멜렉 집안의 며느리인 룻
이 자신의 친척이기 때문에 딸이라고 불렀을 것입니다. 둘째, 룻이 
보아스보다 많이 어린 젊은 여자였기 때문에 룻에게 “내 딸아”라고 
친근히 불렀을 가능성이 있습니다.98)
보아스는 “내 딸아 네가 듣지 아니하였느냐!”(‘내 딸아 잘 들으
라!’라는 의미)라고 부정의문문을 사용하여 자신의 말을 강조합니
다. 보아스는 룻을 “내 딸”로 호칭하면서, 종과 주인의 관계, 고용
인과 피고용인의 관계에서 대우하지 않고, 가족적인 관계 안에서 
은혜를 베풀고자 합니다. 나오미가 룻을 “내 딸”로 호칭하면서 룻
을 향한 자신의 책임감을 표출한 것처럼, 보아스도 룻을 “내 딸”로 
호칭하면서 자신이 그녀에게 그의 보호와 자원을 베풀겠다는 책임
감을 표출하는 것입니다.99) 
97) 황선우, 『룻기, 에스더』 한국구약해설주석 8, 83.
98) 황선우, 『룻기, 에스더』 한국구약해설주석 8, 83.
99) Daniel I. Block, The New American commentary 6; Judges, 
Ruth, 659.

=== PAGE 45 ===
45
보아스는 룻에게 타인의 밭에 가지 말고 자신의 밭에서 소녀들
과 함께 있으라고 말하고, 추수꾼들의 뒤를 따르면서 이삭을 주우
라고 권합니다. 이때 보아스의 일꾼들은 룻을 괴롭히지 못할 것입
니다. 이삭 줍는 룻에게 가장 실제적인 위협은 일꾼들의 내쫓음이
었습니다. 일꾼들은 마음에 들지 않는 과부나 가난한 사람들을 밭
에서 쫓아내곤 했습니다. 보아스의 말 덕분에 이제 룻은 밭에 머물 
수 있습니다. 심지어 룻은 목이 마르면 일꾼들이 길어온 물을 마실 
권리도 얻었습니다. 이처럼 보아스는 룻이 이삭 줍는 일에만 집중
할 수 있도록 배려했습니다.100) 보아스가 룻에게 베푼 이런 조치
들은 율법의 규정을 훨씬 넘어서는 것입니다.101)
보아스 덕분에 룻은 이제 추수하고 남은 밭에 떨어진 이삭을 
줍지 않고, 베는 자들의 뒤를 따르면서 이삭을 모을 수 있습니다. 
보아스는 “나의 소녀들과 붙어 있으라”(דבק: 다바크)라고 말했습니
다. 다바크는 룻이 시어머니 나오미를 붙좇았을 때 사용한 단어입
니다. 이 단어를 통해 성경은 우리에게 보아스가 룻에게 이해할 수 
없는 은혜를 베푼 이유를 알려줍니다. 룻이 시어머니에게 이해할 
수 없는 은혜를 베풀었기 때문에 하나님께서는 보아스를 통해 룻
에게 이해할 수 없는 은혜를 베풀고 계신다는 것입니다.102) 
100) 송병현, 『엑스포지멘터리: 룻기, 에스더』, 136-137.
101) John Red, Eugene Merill, 『BKC강해주석: 룻기, 사무엘상하』, 41.
102) 김지찬, 『룻기, 어떻게 설교할 것인가』, 323.

=== PAGE 46 ===
46
이미 예수 그리스도의 십자가 사건을 통해 하나님께서는 우리
에게 이해할 수 없는, 측량할 수 없는 은혜를 주셨습니다. 이 사랑
에 힘입어서 우리가 타인들에게 이해할 수 없는 은혜를 베풀 때, 
하나님께서는 우리의 삶의 다양한 차원에서 이해할 수 없는 은혜
를 베푸실 것입니다. 
9절의 첫 두 단어는 “너의 눈이 그 들에 있게 하라”라고 번역
할 수 있고, 그 의미는 다른 들을 쳐다보지 말고 그 들을 보라는 
의미입니다.103)
10 룻이 엎드려 얼굴을 땅에 대고 절하며 그에게 이르되 나는 이방 
여인이거늘 당신이 어찌하여 내게 은혜를 베푸시나이까 하니 
10절을 직역하면, “그러자 그녀가 땅에 엎드려 절하였다”입니
다.104) 2절에서 룻은 나오미에게 “은혜를 발견하면 그를 따라 이
삭을 줍겠나이다”라고 말했는데, 룻은 보아스에게 “은혜를 발견”했
습니다.105) 오히려 더욱 큰 은혜를 받습니다. 하나님은 룻의 믿음
에 응답하고 계십니다. 룻은 보아스의 관대함에 압도당했습니다. 
그녀는 엎드려 절하며 감사를 표현합니다.106) 10절의 룻의 말을 
103) 황선우, 『룻기, 에스더』 한국구약해설주석 8, 84.
104) 황선우, 『룻기, 에스더』 한국구약해설주석 8, 85.
105) 김지찬, 『룻기, 어떻게 설교할 것인가』, 330.
106) Daniel I. Block, The New American commentary 6; Judges, 
Ruth, 660.

=== PAGE 47 ===
47
직역하면 다음과 같습니다. “나에게 왜 친절을 베푸시고 주목하십
니까 저는 이방여인인데요?”107)
룻은 “나에게? 왜? 이런 일이?”라고 말하는 중입니다. 룻은 보
아스의 은혜에 감탄하고, 경이감을 느낍니다. 자신은 주목의 대상
이 될 수 없는 사람이었는데, 유력한 사람에게 주목받고 은혜를 받
습니다. 모압 여인은 베들레헴 사람들이 꺼리는 이방 여인입니다. 
이방여인으로 번역한 단어는 노크리입니다. 이 단어는 잠언에서 낯
선 여인, 음행하는 여인을 의미합니다. 이방여인은 음녀와 동일한 
수준의 위험인물입니다.108) 그럼에도 보아스는 아낌없이 은혜를 
베풉니다. 보아스가 룻에게 이처럼 은혜를 베푸는 이유가 무엇일까
요?
11 보아스가 그에게 대답하여 이르되 네 남편이 죽은 후로 네가 시어
머니에게 행한 모든 것과 네 부모와 고국을 떠나 전에 알지 못하던 백성
에게로 온 일이 내게 분명히 알려졌느니라 12 여호와께서 네가 행한 일에 
보답하시기를 원하며 이스라엘의 하나님 여호와께서 그의 날개 아래에 보
호를 받으러 온 네게 온전한 상 주시기를 원하노라 하는지라 
히브리어로 보면, 11절에서 보아스의 말은 매우 강조됩니
다.109) 보아스는 룻에게 “네 남편이 죽은 후로 네가 시어머니에게 
107) 박병덕, “STM 2022-2, 룻기, 에스더 강의안” 룻기 2장, 9.
108) 박병덕, “STM 2022-2, 룻기, 에스더 강의안” 룻기 2장, 9.
109) 인용틀의 도입구가 매우 길고 무게감이 있습니다. 우리말로는 

=== PAGE 48 ===
48
행한 모든 것과 네 부모와 고국을 떠나 전에 알지 못하던 백성에
게로 온 일”을 자신이 분명히 알고 있다고 말합니다.
특히 보아스는 자신이 룻에 대해 확실히 들었음을 강조하기 위
하여 완료형 동사 ‘훅가드’와 부정사 절대형, ‘훅게드’를 나란히 사
용합니다(설명되고 설명되었다는 의미). 즉, 보아스는 룻에 관하여 
확실하고 확실하게 들었습니다.110) 
창세기에서 아브라함이 땅, 친척, 아비 집을 떠났던 것처럼, 룻
도 부모와 고국, 친척을 떠났습니다.111) 성경은 룻과 아브라함을 
비교하면서 룻을 아브라함의 반열에 둡니다. 심지어 많은 학자들은 
룻이 아브라함보다 더 뛰어난 믿음의 인물로 평가합니다. 그 이유
는 다음과 같습니다. 아브라함은 신적 소명을 받았지만, 룻은 그런 
소명을 받지 않았습니다. 아브라함은 친척을 떠나라는 명령에 바로 
순종하지 않았지만, 룻은 오르바의 이탈에도 순종했습니다. 아브라
함은 그가 가진 모든 것을 가지고 약속의 땅으로 왔지만, 룻은 빈 
손으로 약속의 땅으로 왔습니다.112) 룻은 여족장으로서 새로운 역
“대답하여 이르되”로 번역되었습니다. 이에 더해 “분명하게 알려졌
다”는 히브리어로 부정사 절대형을 사용해서 강조한 것입니다. 박병
덕, “STM 2022-2, 룻기, 에스더 강의안” 룻기 2장, 10.
110) 황선우, 『룻기, 에스더』 한국구약해설주석 8, 86.
111) 김지찬, 『룻기, 어떻게 설교할 것인가』, 338.
112) Edward Allen Jones, Reading Ruth in the Restoration Period: 
A 
Call 
for 
inclusion, 
The Library 
of 
Hebrew 
Bible/Old 
Testament 
Studies, 
vol. 
volume 
604(London; 
New 
York: 
Bloomsbury T&T Clark, An Imprint of Bloomsbury Publishing 

=== PAGE 49 ===
49
사를 쓰고 있습니다. 모압인은 여호와의 총회에 들어올 수 없다는 
율법을 깨뜨리고, 룻은 믿음으로 새창조를 행하는 것입니다.
이어서 보아스는 자신이 베푼 은혜는 큰 것이 아니며, 온전한 
상을 하나님께서 주실 것을 원한다고 말합니다. 보아스는 룻이 알
지 못하던 백성에게로 온 행동은 단순히 인간성의 문제가 아니라, 
하나님을 신뢰하고 하나님의 품 안에 보호를 받기 위해 찾아온 신
앙의 문제라고 해석합니다.113) 보아스가 믿는 하나님은 믿음의 행
동에 상급을 주시는 분입니다. 
보아스는 룻이 그의 날개 아래를 피난처로 찾아왔다고 말함으
로써 룻이 이스라엘의 하나님을 의지하고 있음을 칭찬합니다. 여호
와의 날개 아래 피하는 것은 어미 새가 자기 새끼를 자기 날개 아
래에 보호함을 나타내는 이미지로 구약만이 아니라, 신약에서도 익
숙한 이미지입니다(시91:4; 마23:37).114) 
13 룻이 이르되 내 주여 내가 당신께 은혜 입기를 원하나이다 나는 
당신의 하녀 중의 하나와도 같지 못하오나 당신이 이 하녀를 위로하시고 
마음을 기쁘게 하는 말씀을 하셨나이다 하니라
보아스의 말에 룻은 감사를 표현합니다. 여기서 ‘위로’는 긴장
Plc, 2016), 67-68.
113) 김지찬, 『룻기, 어떻게 설교할 것인가』, 343.
114) 황선우, 『룻기, 에스더』 한국구약해설주석 8, 87.

=== PAGE 50 ===
50
이 풀리고, 마음이 편안해진다는 의미입니다. 룻이 내색하지는 않
았지만, 그녀는 적지 않게 긴장하고 마음의 어려움을 겪는 중이었
습니다. 이방인으로서 외로웠을 룻에게 ‘우리 모두가 너를 좋아하
고 있어! 너의 믿음이 정말 훌륭해!’라는 유력자의 말은 큰 위로가 
되었을 것입니다. 보아스의 격려는 룻에게 큰 도움이 되었습니
다.115) 그러면서, 룻은 자신이 그런 친절을 받을 만한 존재가 아니
라고 겸손하게 표현합니다.116) 
성경은 룻은 은혜를 받으면 인정하고 감사하는 여인으로 묘사
합니다. 보아스는 사랑을 베풀고 룻은 이에 감사합니다. 하나님의 
백성들은 베풀고 감사하며 살아가야 합니다.117) 
룻은 은혜 입기를 원한다고 하는데, 10절에서 이미 룻은 보아
스의 눈에서 은혜를 찾았었습니다. 그러므로 룻은 보아스에게 지속
적으로 은혜 입기를 원한다고 말한 것입니다. 룻은 보아스를 ‘주’라
고 부릅니다. 그녀가 보아스를 주로 부르는 이유는 두 개입니다. 
115) Daniel I. Block, The New American commentary 6; Judges, 
Ruth, 665.
116) 아비가일은 다윗과의 첫 만남에서 자신을 시녀라고 표현했으나, 
후에 다윗과 결혼합니다. 룻은 시녀/하녀조차 될 수 없다고 표현함
으로써 자신은 잠재적으로라도, 꿈에서라도 보아스의 아내가 될 수 
없다고 은연 중에 표현한 것입니다. 채규현, “룻 2장: 보이지 않는 
하나님, 헤세드의 하나님”, 『두란노HOW주석: 사사기 룻기 어떻게 
설교할 것인가』, 목회와신학편집부 역, 504. 하지만 결국 룻은 보아
스의 아내가 됩니다.
117) 김지찬, 『룻기, 어떻게 설교할 것인가』, 345.

=== PAGE 51 ===
51
첫째는 보아스가 자신을 위로했다는 것이고, 둘째는 자신이 하녀만
큼도 되지 않는데, 보아스가 자신의 마음을 기쁘게 해주었다는 것
입니다. ‘쉬프하’(하녀)는 하녀들 중에서도 가장 낮은 계급의 하녀
를 일컫는 말입니다. 룻은 겸손하게 자신을 표현합니다.118)
14 식사할 때에 보아스가 룻에게 이르되 이리 와서 떡을 먹으며 네 
떡 조각을 초에 찍으라 하므로 룻이 곡식 베는 자 곁에 앉으니 그가 볶은 
곡식을 주매 룻이 배불리 먹고 남았더라 
보아스는 단지 말로만 룻을 가족처럼 부르지 않았습니다. 보아
스는 룻과 함께 식사합니다. 당시 식사는 공동체의 구성원으로 받
아들이는 행위였습니다.119) 지극히 보수적인 유대인 공동체 사람
인 보아스가 비록 믿음을 증명하기는 했다고 하나, 여전히 음란함
의 상징인 모압 여인을 한 가족으로 받아들이는 장면은 지극히 아
름답습니다.120) 우리는 편견과 선입견을 넘어서 다른 사람들을 공
동체로 부르고, 함께 교제하고 있습니까? 
보아스는 일꾼 곁으로 다가오지 못하고 떨어져 있는 룻에게 ‘이
리 오라’고 말합니다. 보아스는 룻을 불러서 일꾼들을 위해 준비한 
‘그 떡을 먹으라’고 말합니다. 이에 더해 보아스는 떡에 찍어먹을 
소스를 주었고, 볶은 곡식도 주었습니다. 룻은 먹었고, 배불렀습니
118) 황선우, 『룻기, 에스더』 한국구약해설주석 8, 89.
119) 송병현, 『엑스포지멘터리: 룻기, 에스더』, 142.
120) 박병덕, “STM 2022-2, 룻기, 에스더 강의안” 룻기 2장, 11.

=== PAGE 52 ===
52
다. 룻이 충분히 먹었음에도 음식은 남았습니다. 룻의 배부른 모습
은 우리에게 텅 빈 나오미의 삶이 곧 배불리 채워지리라는 기대를 
품게 합니다.121)
보아스가 룻을 “그 떡으로부터 떼어먹는” 일에 초청한 모습은 
그리스도께서 우리를 성찬 공동체로 부르시는 모습과 유사합니다. 
캐롤린 제임스는 이 장면을 다음처럼 설명합니다. 
『비록 보아스는 룻을 고용하지 않았지만, 그의 행동은 강력한 
복음적 장면을 창조해냈다. 이삭 줍는 자가 품삯받는 일꾼들과 나
란히 앉았으며 모압 여인이 이스라엘인들과 함께 식사하고 있다. 
남자가 여자를 섬기고 있고, 부자와 가난한 자가 함께 있다. 이방
인이 내부자들에 의해 둘러싸여 있다. 예수님께서 즐거워하실 것 
같지 않은가! 주님의 복음이 회복하길 원하는 세상을 미리 보여주
고 있지 않은가! “너희는 유대인이나 헬라인이나 종이나 자유인이
나 남자나 여자나 다 그리스도 예수 안에서 하나이니라”(갈 3:28). 
룻은 유대인이 아니었고 종이었으며 여자였으나, 보아스는 이런 경
계선을 인정하지 않았다. 룻은 모압에서 돌아오는 길에 볼 수 없었
던 하나님의 백성을 자기 백성으로 끌어안지 않았던가! 그러니 이
제 하나님의 백성이 룻을 끌어안고 있는 것이다!』122)
121) 김지찬, 『룻기, 어떻게 설교할 것인가』, 352.
122) Carolyn Custis James, The Gospel of Ruth(Zondervan, 2008), 
105. 김지찬, 『룻기, 어떻게 설교할 것인가』, 361에서 재인용

=== PAGE 53 ===
53
추수 밭에서 보아스를 만난 룻은 처음으로 “배불리 먹고 남았
습니다” 이 세 개의 동사는 광야에서 예수님 덕분에 배부르게 된 
무리들의 모습을 묘사할 때 사용됩니다(마 15:32-39).123) 우리 
공동체를 만난 사람들이 지금 배불리 먹고 남는 은혜를 경험하고 
있습니까?
8절부터 13절까지 이어진 보아스와 룻의 대화가 끝나고 시간이 
흘러 점심 식사 때가 이르렀습니다. 보아스가 룻에게 이리로 가까
이 오라고 말하는 것은 밭의 주인인 보아스에게 가까이 오라는 것
이므로 룻은 상석으로 초대받은 것입니다. 보아스는 또한 룻에게 
직접 볶은 곡식을 건네주는 친절을 베풉니다. “그리고 그가 건넸
다”로 번역된 ‘바이쯔바트’는 구약에 한 번 나오는 단어로 “잡아서 
다른 사람에게 제공하는 것”을 의미합니다.124)
15 룻이 이삭을 주우러 일어날 때에 보아스가 자기 소년들에게 명령
하여 이르되 그에게 곡식 단 사이에서 줍게 하고 책망하지 말며 16 또 그
를 위하여 곡식 다발에서 조금씩 뽑아 버려서 그에게 줍게 하고 꾸짖지 
말라 하니라
123) 김지찬, 『룻기, 어떻게 설교할 것인가』, 362.
124) 황선우, 『룻기, 에스더』 한국구약해설주석 8, 89.

=== PAGE 54 ===
54
히브리어로 15-16절은 매우 강조된 표현입니다.125) 보아스는 
소년들에게 룻이 곡식 단 사이에서 줍게 하고 책망하지 말 것까지
도, 룻을 위해 곡식 다발을 조금씩 뽑아 버리고 줍게 하고 꾸짖지 
말 것까지도 명령합니다(히브리어 직역). 본래 율법은 “너희 땅의 
곡물을 벨 때에 밭 모퉁이까지 다 베지 말며 떨어진 것을 줍지 말
고 그것을 가난한 자와 거류민을 위하여 남겨두라 나는 너희의 하
나님 여호와이니라”(레 23:22)라고 기록합니다. 율법의 규정을 고
려할 때, 보아스는 율법의 규정보다 훨씬 더 큰 자비를 베풉니
다.126) 또한 룻을 위한 보아스의 호의는 매우 구체적이고 세심했
습니다.127)
보아스는 룻이 곡식단 사이에서 이삭을 주울 뿐만 아니라 추수
한 곡식 다발들 사이에서 이삭을 뽑아서 버릴 것을 하인들에게 지
시합니다. 보아스의 지시는 룻이 곡식단 사이에서 이삭을 줍게 하
는 것보다 훨씬 더 적극적인 배려입니다. 히브리어로 읽으면 보아
스는 곡식을 반드시 뽑아주라고 강조합니다. 물론 이렇게 곡식 다
발들에서 이삭을 뽑아 버리는 것은 룻이 알지 못하게 행해져야 했
습니다. 룻은 이삭이 바닥에 많이 떨어져 있는 영문을 모르고 이삭
을 주웠을 것입니다.128)
125) 특별한 디스코스 마커인 “레모르”는 독자들에게 이하의 보아스의 
말이 중요하다는 표시입니다. 박병덕, “STM 2022-2, 룻기, 에스더 
강의안” 룻기 2장, 11.
126) 송병현, 『엑스포지멘터리: 룻기, 에스더』, 144.
127) 황선우, 『룻기, 에스더』 한국구약해설주석 8, 90.
128) 황선우, 『룻기, 에스더』 한국구약해설주석 8, 90.

=== PAGE 55 ===
55
혹자는 아예 타작까지 해서 곡식을 퍼주면 되지 않는지 질문합
니다. 하지만 성경은 가난한 자와 거류민 모두 노동을 해야 한다고 
가르칩니다. 가만히 앉아 있으면서 먹을 것을 얻으려 해서는 안 됩
니다. 우리는 노동을 통해 자신의 존엄을 지켜야 합니다. 보아스는 
룻의 자존심을 배려하면서, 자연스럽게 이삭을 많이 주울 수 있게 
합니다.129) 
The construction may even imply that Ruth does not have 
to wait until the women have gone through the field to gather 
the cut grain into sheaves. Rather, She is allowed to glean 
alongside the female workers, a phase of the harvest in which 
she would normally be prohibited as a foreigner.(그 구조는 심
지어 여자들이 잘린 곡식을 단으로 모으기 위해 들판을 지나갈 때
까지 룻이 기다릴 필요가 없다는 것을 의미할 수도 있습니다. 오히
려 그녀는 외국인으로서 일반적으로 금지되는 수확 단계인 여성 
노동자들과 함께 이삭을 줍는 것이 허용됩니다.)130)
보아스는 룻이 곡식을 주울 것이라고 말하지 않고, 그의 하인들
에게 룻이 단 사이에서 곡식을 줍게 하라고 명령합니다.131)
129) 김지찬, 『룻기, 어떻게 설교할 것인가』, 352.
130) Adam J. Howell, Ruth: A Guide to Reading Biblical 
Hebrew(Bellingham: Lexham Academic, 2022), 163.
131) Adam J. Howell, Ruth: A Guide to Reading Biblical 

