=== PAGE 1 ===
신실인 겨울성경공부
룻기 강의안

=== PAGE 2 ===
신실인 2026 제자훈련 룻기 
지은이  정우준
편  집  정우준
발  행  2022년 12월 06일
펴낸이  한건희
펴낸곳  주식회사 부크크
출판사등록  2014.07.15.(제2014-16호)
주  소  서울특별시 금천구 가산디지털1로 119 SK트윈타원 A동 305호
전  화  1670-8316
이메일  info@bookk.co.kr
ISBN
www.bookk.co.kr
ⓒ 정우준 2022
본 책은 저작자의 지적 재산으로서 무단 전재와 복제를 금합니다.

=== PAGE 3 ===
신실인 제자훈련
룻기 강의안
정우준 

=== PAGE 4 ===
  차례
머리말 
룻기 서론
  6
룻기 1장                                         11
룻기 2장                                       29
룻기 3장                                         45  
룻기 4장                                         70

=== PAGE 5 ===
머리말
부족한 강의안임에도 하나님이 부어주실 은혜를 기대합니다. 
이방인으로서 나오미에게 헤세드를 베풀고, 결국 공동체의 일원
으로 받아들여지는 룻의 모습과 유력한 유대인으로서 경제적인 
손해를 감수하면서도 나오미에게 헤세드를 베풀어 고엘의 의무
를 수행하는 보아스의 모습이 우리 공동체에도 가득해지길 기도
합니다.■

=== PAGE 6 ===
6
2022.12.06. 정우준
『서론』
룻기는 구약성경에서 유일하게 이방인의 이름을 제목으로 가
진 책입니다. 룻기는 85절, 1294개의 단어로 구성된 짧은 책입
니다. 주요 등장인물인 나오미, 보아스, 룻 중에서 룻이 가장 말 
수가 적습니다. 이를 고려하면, 나오미의 책, 보아스의 책이라 불
러도 될 것 같은데, 성경 저자는 이 책을 ‘룻기’로 이름 붙입니
다. 이것은 성경 저자만이 아니라 독자들 역시 룻을 향해 지극히 
긍정적인 평가와 호감을 가진다는 방증입니다.1) 룻이 이토록 사
랑받은 이유가 무엇일까요? 
☆ 룻기의 위치: 히브리어 정경에서 룻기의 위치는 율법서, 선지
서 이후의 케투빔에 위치합니다. 즉 성문서 가운데에서도 축제 
두루마리로 불리는 다섯 권의 책(룻기, 아가, 전도서, 예레미야애
가, 에스더) 안에 들어 있습니다. 룻기는 다섯 권의 축제 두루마
리 중 첫 번째에 위치하고, 그 앞에는 잠언이 있습니다. 잠언 다
음 룻기가 배치된 이유는 잠언의 마지막 장인 31장에 등장하는 
‘에셰트 하일’을 룻이 구현했다고 믿기 때문입니다. 룻기 다음에
는 아가가 배치됩니다. 술람미도 룻과 마찬가지로 그의 사랑하는 
1) Daniel I. Block, The New American commentary 6; Judges, 
Ruth(Nashville: Broadman & Holman Publishers, 1999), 588. 

=== PAGE 7 ===
7
연인에게 구애함으로 ‘에셰트 하일’의 면모를 보여주고, 룻기와 
아가 모두 남녀가 저녁에 만난 것과 결혼과 같은 주제의 연관성
이 있기 때문일 것입니다.2)
Ⅰ. 룻기의 전체 구조3)
룻기는 나오미의 망가진 삶이 회복되는 과정을 그립니다. 나
오미의 텅 빈 삶이 풍요롭게 변하는 결정적 이유는 룻과 보아스
의 인애 덕분이었습니다. 룻과 보아스의 인애는 나오미의 가정만
을 회복시킨 것에 그치지 않고 이스라엘 민족을 회복시키는 것
까지 이어졌습니다. 이들의 자손인 다윗은 사사 시대의 피폐해진 
이스라엘에 풍요와 안식을 가져왔습니다. 즉, 룻기는 이스라엘의 
삶을 텅 빔에서 채움으로, 불안에서 안식으로 바꾼 가장 결정적
인 인물들과 그들의 믿음을 증언하는 책입니다.4) 텅 빈 내 인생
을 풍요롭게 만들고, 텅 빈 교회를 풍요롭게 만들기를 원하십니
2) 황선우, 『룻기, 에스더』 한국구약해설주석 8(서울: 감은사, 2023), 33.
3) 박병덕, “STM 2022-2, 룻기, 에스더 강의안” 서론, 7.
4) 김지찬, 『여호와의 날개 아래 약속의 땅을 향하여』(서울: 생명의 
말씀사, 2016), 401.
서론: 1:1-5절
1막: 모압 땅에서 - 나오미의 텅 빔(계보의 위기: 1:6-22)
2막: 베들레헴 들에서 – 룻과 보아스의 만남(소망의 빛: 2:1-23)
3막: 타작마당에서 – 룻과 보아스의 만남(계보의 위기: 3:1-18)
4막: 베들레헴 마을에서 – 나오미의 채워짐(위기의 해소: 4:1-17)
결론: 4:18-22

=== PAGE 8 ===
8
까? 룻기에서 그 답을 찾아봅시다.
Ⅱ. 룻기에서 살펴볼 주요 주제들5) 
1. 계대 결혼과 기업 무를 자의 의무
룻기는 ‘고엘’을 강조합니다. 고엘은 ‘가알’(해방)이라는 동사의 
분사형 명사입니다. ‘~에서 해방시켜 주는 자’가 고엘입니다. 성
경에서 고엘은 기업 무를 자로 번역되며, 성경의 용례를 따라 
“친족 중 어려움에 처한 사람을 모든 형태의 악과 환난에서 건져
내는 자”라고 정의할 수 있습니다. 이스라엘에서 고엘 제도가 필
요한 이유가 무엇이었을까요?
출애굽의 궁극적 목적은 이스라엘이 종에서 벗어나 하나님을 
섬기는 자유민이 되는 것입니다. 따라서 속량을 단지 영적인 의
미만을 지니지 않습니다. 속량은 ‘사회 경제적-정치적-물리적 
억압과 박해’에서 건짐을 받아 하나님을 섬기는 것을 의미합니
다. 이스라엘 백성은 본질적으로 누구의 종이 될 수 없으며, 오
직 하나님만의 종이 되어야 합니다. 
이스라엘 백성이 하나님을 마음껏 섬길 수 있도록 하나님께서
는 가나안 땅을 선물로 주셨습니다. 땅이 없으면 실제적인 자유
를 누릴 수 없기 때문입니다. 생명을 잃거나, 몸의 자유를 제한
5) 송병현, 『엑스포지멘터리: 룻기, 에스더』(서울: 국제제자훈련원, 
2014), 50-63.

=== PAGE 9 ===
9
당하거나, 땅의 기업을 상실할 때에는 하나님께서 이스라엘을 택
하고 속량하신 목적을 완전히 이룰 수 없습니다. 그래서 위와 같
은 상황이 발생할 경우 친족들이 무고한 피를 갚아주거나 자유
를 회복시켜주거나 땅을 되찾아 줄 의무가 있었습니다. 이 의무
를 가진 자를 고엘이라고 부릅니다.6) 
신명기 25장은 ‘고엘’에 관해 명시해 놓았지만, 기업 무를 권
한을 가진 자가 의무를 꼭 이행할 필요는 없었습니다. 고엘 제도
는 사람에게 의무를 부과하는 제도가 아니고, 사람의 긍휼과 자
비에 호소한 제도였습니다.7)
우리 역시 하나님의 자녀로서 ‘누군가의 고엘’ 역할을 감당해
야 합니다. 지체 중에 누군가 경제적인 이유로 하나님을 섬기는 
것에 어려움을 겪는다면, 상대적으로 여유를 가진 지체들은 하나
님이 주신 재정으로 그들을 섬기면서 ‘고엘’ 역할을 감당해야 하
는 것입니다. 우리 중에는 ‘고엘’ 역할을 기꺼이 감당하는 사람이 
있습니까? 이런 사람들이 많은 공동체는 시간이 흐를수록 건강
한 공동체가 될 것입니다.
2. 헤세드
헤세드는 하나님의 성품을 가장 잘 나타내는 개념입니다. 헤
6) 김지찬, 『룻기, 어떻게 설교할 것인가』(서울: 생명의말씀사, 2018), 
401.
7) 송병현, 『엑스포지멘터리: 룻기, 에스더』, 54.

=== PAGE 10 ===
10
세드는 “약한 자가 곤궁에 처해 있을 때, 강한 자가 그럴 의무가 
없음에도 불구하고 자발적으로 보이는 언약적 충성”으로 정의할 
수 있습니다. 전통적인 의미의 충성은 상위자에 대한 하위자의 
절대적인 복종을 의미합니다. 이와 달리 성경에서의 충성은 상위
자가 하위자에게 보이는 자발적인 사랑과 헌신을 의미합니다.8) 
룻기는 헤세드가 인물들의 행동 속에서 드러나는 책입니다. 
나오미가 두 며느리에게(1:8), 룻이 나오미에게(3:10), 보아스가 
룻에게(2:20) ‘각자의 헤세드’를 곤궁에 처한 상대방에게 베풉니
다.9) 
룻기 1:8에서 나오미는 두 명의 며느리가 자신과 두 아들에게 
인애를 베푼 것처럼 여호와께서 두 며느리에게 인애 베풀기를 
기원합니다. 오르바와 룻이 그들의 남편이 죽었음에도 자신들의 
시어머니 나오미를 따라 유다 땅으로 가려고 하는 것도 그들이 
시어머니에게 베푼 인애의 한 단면입니다. 룻은 끝까지 나오미에
게 인애 베푸는 것을 굽히지 않습니다.10)
룻은 시어머니를 향한 인애를 굽히지 않아 베들레헴에 도착합
8) 김지찬, 『룻기, 어떻게 설교할 것인가』, 150.
9) John Red, Eugene Merill, Bible Knowledge Commentary OT and 
NT 5: Ruth Samuel 1-2(Colorado: SP Publications, 1985), 문동
학 
역, 
『BKC강해주석: 
룻기, 
사무엘상하』(서울: 
두란노서적, 
2016), 19.
10) 황선우, 『룻기, 에스더』 한국구약해설주석 8, 39.

=== PAGE 11 ===
11
니다. 룻은 보아스에게 인애를 받습니다. 이어서 룻은 보아스에
게 구속을 요청하고, 보아스는 나이가 많은 자신에게 청혼한 것
은 룻이 자신에게 베푼 인애라고 말하며 여호와께서 룻에게 복 
주시기를 기원합니다. 보아스는 여기서 룻의 처음 인애보다 나중
이 더 크다고 말합니다. 처음 인애는 룻이 말론의 죽음 이후 나
오미에게 베푼 선행과 부모와 고국을 떠나 베들레헴에 온 일을 
말하고(룻 2:11), 나중 인애는 나이 많은 자신에게 룻이 청혼한 
일을 말합니다.11)
나오미에게 인애를 베푼 룻은 베들레헴에서 보아스의 인애를 
받고, 보아스의 인애를 받은 룻은 보아스에게 인애를 베풀어 새
로운 가정을 이루고 다윗의 조상이 됩니다. 룻기는 ‘헤세드’를 매
개로 플롯이 이어집니다. 다윗은 ‘헤세드’의 열매입니다.12)  
특히 보아스의 행동은 유다의 아들들의 행동과 대조됩니다. 
유다의 첫째 엘이 죽고, 오난이 다말을 취합니다. 오난은 다말과 
성적인 관계만 맺고, 자식을 주지 않습니다. 오난은 죽습니다. 유
다는 다말에게 셋째 셀라를 주지 않습니다. 결국 다말은 창녀처
럼 분장하여 유다와 관계를 맺고, 베레스와 세라를 낳습니다. 유
다는 다말에게 헤세드를 베풀지 않았지만, 보아스는 룻에게 헤세
드를 베풀었습니다.13) 
11) 황선우, 『룻기, 에스더』 한국구약해설주석 8, 39.
12) 황선우, 『룻기, 에스더』 한국구약해설주석 8, 40.

=== PAGE 12 ===
12
3. 하나님의 숨겨지심과 건강한 믿음
룻기는 역사 무대 뒤편에서 일하시는 하나님을 묘사합니다. 
이 책에서 하나님은 직접적으로 개입하지 않으십니다. 성령께서
는 의도적으로 하나님의 모습을 숨깁니다. 그 이유가 무엇일까
요? 
그것은 무엇보다도 우리가 성도로서 추구해야 할 바람직한 믿
음의 모형을 제시하기 위해서입니다.14) 룻기는 기도할 때마다 
이적이 나타나고, 은사가 일어나면 크고 바람직한 믿음이라는 생
각에 반론을 제기합니다. 그런 생각에 의하면, 성도의 삶에서 기
도가 응답되지 않거나 이적이 없는 이유는 해당 성도의 믿음이 
없기 때문입니다. 하지만 룻기는 가장 건강하고 바람직한 믿음은 
특별한 이적이 발생하지 않고, 평범한 일상이 계속되는 중에도 
하나님을 바라며 기다리는 것이라고 가르칩니다.15) 
4. 하나님의 주권적 통치
하나님의 주권적 통치가 가장 선명하게 나타난곳은 룻기 1:6
과 4:13입니다. 1:6에서 성경은 모압 지방에 있는 나오미가 여호
13) John Red, Eugene Merill, 『BKC강해주석: 룻기, 사무엘상하』, 16.
14) 송병현, “룻기의 신앙관: 하나님이 침묵하실 때”, 『두란노HOW주
석: 사사기 룻기 어떻게 설교할 것인가』, 목회와신학편집부 역(서
울: 두란노아카데미, 2009), 424.
15) 송병현, 『엑스포지멘터리: 룻기, 에스더』, 60.

=== PAGE 13 ===
13
와께서 자기 백성을 돌보셔서 그들에게 양식을 주셨다고 기록합
니다. 여호와께서는 이스라엘 백성을 다스리고 계십니다. 4:13에
서 성경은 여호와께서 그녀에게 임신을 주셔서라고 기록하여 룻
에게 태아를 잉태하게 하신 이는 여호와이시라고 말씀합니다. 또
한 등장인물의 대화 중에서도 하나님의 통치는 반복적으로 강조
됩니다. 등장인물들은 여호와께서 자신들의 삶을 주권적으로 다
스리심을 고백하고 기대합니다.16)
『룻기 1장』
Ⅰ. 서론: 1:1-5
서론은 전체 이야기의 배경을 제시합니다. 서론에는 인물들의 
대사가 없고, 발생한 일들에 관한 서술자의 설명도 없습니다. 성
경은 최대한 간결하게 배경을 제시하면서 중심 줄거리로 접근합
니다.17) 
16) 황선우, 『룻기, 에스더』 한국구약해설주석 8, 34-36.
17) 박병덕, “STM 2022-2, 룻기, 에스더 강의안” 룻기 1장, 1.

=== PAGE 14 ===
14
1 사사들이 치리하던 때에 그 땅에 흉년이 드니라 유다 베들레헴에 
한 사람이 그의 아내와 두 아들을 데리고 모압 지방에 가서 거류하였는
데18) 
한글성경은 ‘사사들이 치리하던 때’로 번역했지만, 1절에서는 
‘사사’(사파트)라는 단어가 반복됩니다. ‘사사들이 사사하던 때
에’. 성경은 ‘사사’를 두 번 반복함으로써 사사기의 어두운 배경
을 룻기에 선명하게 가져옵니다.19) 그 때에 ‘흉년’이 들었습니다. 
성경이 흉년의 원인을 정확히 밝히고 있지 않지만, 사사기를 배
경으로 읽는다면, 흉년은 이스라엘 백성들의 불순종으로 인한 하
나님의 징계였을 것입니다(참고 레위기 26:18-20, 신명기 
28:23-24).20)
사사들로 번역한 쇼페팀은 쇼페트(사사, 분사형)의 복수입니
다. 사사기의 사사 모습은 재판관보다는 군사 지도자로서의 역할
18) 룻기 첫 단어 “와예히”(ויהי)는 “그리고...였다”라는 의미입니다. 이 
표현은 룻기만이 아니라, 여호수아, 사사기, 사무엘서, 그리고 에스
더서와 같은 역사서 첫 머리에 등장합니다. 이 표지는 룻기를 사사
기와 연결된 책으로 읽어야 한다고 알려줍니다. 김지찬, 『룻기, 어
떻게 설교할 것인가』, 78.
19) Daniel Isaac Block, Ruth: A Discourse Analysis of the Hebrew 
Bible, 
Zondervan 
Exegetical 
Commentary 
on 
the 
Old 
Testament(Grand Rapids, Michigan: Zondervan, 2015), 63.
20) Daniel I. Block, The New American commentary 6; Judges, 
Ruth, 624.

=== PAGE 15 ===
15
에 방점이 찍혀 있습니다. 사사 시대를 여호수아의 죽음 이후 사
울 왕정이 시작하기까지 약 330여 년(주전 1380-1050년)으로 
볼 때, 룻기의 사사 시대는 사사 시대 말기입니다. 다윗의 증조
부 보아스의 시대를 다윗보다 약 100년 앞선 주전 12세기로 상
정할 수 있기 때문입니다.21) 
본문에서 사용한 “그 땅이 흉년이 드니라”라는 표현은 구약성
경에서 오직 창세기에만(창세기 12:10, 26:1) 두 번 나타납니다. 
아브라함과 이삭이 기근을 만났을 때, 이들은 애굽과 블레셋으로 
피신했습니다. 그곳에서 이들은 하나님의 도우심을 체험하고 전
보다 더 부유해졌습니다. 이를 고려하면, 이 표현은 나오미 역시 
흉년에도 불구하고, 전보다 더 부유해질 것임을 암시합니다. 즉, 
1절은 기근에도 불구하고 하나님 백성을 위한 하나님의 계획은 
전진한다고 암묵적으로 말하는 것입니다.22) 
사사들이 사사하던 정의가 사라진 어두운 사회 속에서 인간
이 견디기 어려운 기근까지 만난다고 하여도, 하나님의 백성은 
무너지지 않습니다. 우리 역시 마찬가지입니다. 사회 전반적으로 
정의가 사라지고, 경제적인 큰 위기를 만나더라도, 하나님의 일
하심은 우리를 지키시고, 우리를 다음 단계로 이끌어 가십니다. 
21) 황선우, 『룻기, 에스더』 한국구약해설주석 8, 47.
22) 김지찬, 『룻기, 어떻게 설교할 것인가』, 86.

=== PAGE 16 ===
16
베들레헴은 “떡의 집”이라는 뜻입니다. 아이러니하게도 베들
레헴에서 양식을 얻기 어려웠던 한 사람은 아내와 두 아들을 데
리고 모압으로 이주합니다. 사사기 마지막 이야기(삿 17:7-8; 
19:1, 18)에서 베들레헴은 생명을 공급하는 공간이 아니라, 재앙
을 공급하는 공간으로 등장합니다. 
베들레헴은 여부스로 불린 지역입니다. 지금 예루살렘에서 서
쪽으로 약 7㎞ 떨어진 지역으로 요단강 서쪽, 사해 서쪽에 위치
한 지역입니다. 모압은 요단강 동편 지역으로 사해 동편 지역에 
위치해 있었습니다. 모압 지역은 북쪽에 위치한 암몬, 남쪽에 위
치한 에돔 사이에 있는 지역입니다. 베들레헴과 모암 지역 사이
에 사해가 위치하기 때문에, 베들레헴 출신의 엘리멜렉 가족은 
사해를 끼고 북쪽으로 가서 요단강을 건넌 후 아래로 흐르는 아
르논 강을 건너 모압 땅의 어느 한 지역에 이르렀을 것으로 추
정됩니다.23) 
엘리멜렉은 모압땅에 가기 위해 유다 베들레헴에서 출발했다
는 것은 엘리멜렉이 유다 베들레헴 출신이라는 것을 의미합니다. 
룻기 첫 절에서 엘리멜렉이 유다 베들레헴 출신임을 말하는 이
유는 4:22의 다윗을 염두에 둔 것입니다. 엘리멜렉이 유다 베들
레헴 출신이라는 것은 그가 후에 다윗의 조상이 되리라는 암시
를 주고, 사무엘이 베들레헴에서 다윗에게 기름을 부은 사무엘상 
23) 황선우, 『룻기, 에스더』 한국구약해설주석 8, 48.

=== PAGE 17 ===
17
16장을 상기시킵니다.24)
룻기는 부정적인 베들레헴을 긍정적인 공간으로 바꾸어 놓습
니다. 저주 받은 민족인 모압의 한 여인이 여호와를 찾고자 베들
레헴으로 왔을 때, 베들레헴에서는 구원의 사건이 일어났습니다. 
망하고 버려진 인생이었던 나오미와 룻은 베들레헴에서 구원을 
얻습니다. 베들레헴은 이들에게 생명의 공급합니다. 세상과 사람
들에게 버림받은 룻이었지만, 그녀가 타인을 위해 자신을 내어주
었을 때, 그녀는 주님 오실 길을 예비하는 위대한 사람이 되었습
니다. 룻의 헌신은 형편없는 사사기의 레위인 제사장이 있던 공
간이 아니라 하늘의 떡인 그리스도를 준비하는 공간으로 변화시
켰습니다. 룻기는 장차 오실 왕을 준비하고 있습니다.25) 
우리도 마찬가지입니다. 세상에서 망가지고 버려지고 실패한 
인생이라 할지라도, 우리는 여전히 위대한 삶을 살 수 있습니다. 
우리는 타인을 향한 섬김과 사랑으로 위대하신 주님이 다시 오
실 길을 예비할 수 있기 때문입니다. 
2 그 사람의 이름은 엘리멜렉이요 그의 아내의 이름은 나오미요 그
의 두 아들의 이름은 말론과 기룐이니 유다 베들레헴 에브랏 사람들이
더라 그들이 모압 지방에 들어가서 거기 살더니
24) 황선우, 『룻기, 에스더』 한국구약해설주석 8, 48.
25) 박병덕, “STM 2022-2, 룻기, 에스더 강의안” 룻기 1장, 4.

=== PAGE 18 ===
18
성경은 이어서 인물들의 이름을 소개합니다. 엘리멜렉은 ‘나
의 하나님은 왕이시다.’, 나오미는 ‘아름다움, 환희, 좋음’, 말론은 
‘병듦/질병’, 기룐은 ‘연약함/죽음’입니다. 엘리멜렉의 두 아들의 
이름을 연결하면, ‘질병과 죽음’입니다. 이 이름은 앞으로 이 가
족에게 임할 불행을 예고하는 징조적 이름으로 이해할 수 있습
니다.26)
2절은 엘리멜렉의 가족들이 유다 베들레헴 에브랏 출신이었
다고 1절의 내용을 반복하면서 정보를 확장합니다. 성경은 “에브
랏 출신이 모압으로 가는 것이 옳은가?”라고 독자들에게 암묵적
인 질문을 던지면서, 독자들의 마음을 불편하게 만듭니다.27) 에
브라다는 베들레헴의 다른 이름입니다. 창세기 35:19(라헬이 죽
으매 에브랏 곧 베들레헴 길에서 장사되었고)은 이를 잘 보여줍
니다. 에브라다와 베들레헴은 구약에서 인명으로도 나란히 기록
되었습니다. 역대상 4:4에서 에브라다는 베들레헴의 아버지로 기
록됩니다. 엘리멜렉 가족이 유다 베들레헴 에브라다 사람들이라
고 소개되는 것은 미가 5:2의 메시아 예언을 상기시킵니다(베들
레헴 에브라다야...).28)
엘리멜렉은 모압에서 기근을 피한 후에 베들레헴으로 돌아올 
26) 송병현, 『엑스포지멘터리: 룻기, 에스더』, 80.
27) 박병덕, “STM 2022-2, 룻기, 에스더 강의안” 룻기 1장, 6.
28) 황선우, 『룻기, 에스더』 한국구약해설주석 8, 50.

=== PAGE 19 ===
19
생각이었습니다(1절: 거류). 예상보다 기근이 길어졌는지, 모압 
생활이 나쁘지 않았는지 모르지만, 엘리멜렉 집안은 모압에서 살
게 되었습니다. 그들은 모압에서 잠시 지낼 생각도 아니었고, 아
예 정착하지도 못했습니다. 그들은 단지 ‘살았’습니다.29) 어려움 
속에서 엘리멜렉은 삶의 목표와 방향, 질서를 상실했습니다. 4절
에서 그들은 ‘정착’합니다. 이런 점층적인 표현방식을 통해 성경
은 그들이 점차 이방의 삶에 ‘동화’되고 있음을 보여 줍니다.30) 
처음 의도가 어떠했든 모압에서의 긴 생활은 그들을 점차 베들
레헴으로 돌아오기 어렵게 만들고 있었습니다. 
우리 역시 하나님을 섬기는 문제에 있어서 조금씩 타협하고, 
타협한 수준에 오래 머무르다보면, 점차 하나님의 백성으로서의 
정체성을 유지하기 어려워집니다. 삶이 힘들다는 이유로 예배 횟
수를 타협하고, 헌신의 정도를 타협하다보면, 우리 삶은 점차 균
열을 경험하고, 의미가 희미해지다가, 결국 삶이 붕괴되고, 의미
가 사라집니다. 혼란만이 남습니다. 
3 나오미의 남편 엘리멜렉은 죽고 나오미와 그의 두 아들이 남았으
며 4 그들은 모압 여자 중에서 그들의 아내를 맞이하였는데 하나의 이
29) Iain M.Duguid, Esther and Ruth(Phillipsburg: Prebyterian and 
Reformed Publishing Company, 2005), 황의무 역, 『에스더∙룻기』
(서울: 부흥과개혁사, 2018), 188.
30) 성주진, “룻 1장: 길 위의 탐색”, 『두란노HOW주석: 사사기 룻기 
어떻게 설교할 것인가』, 목회와신학편집부 역, 489.

=== PAGE 20 ===
20
름은 오르바요 하나의 이름은 룻이더라 그들이 거기에 거주한 지 십 년
쯤에 5 말론과 기룐 두 사람이 다 죽고 그 여인은 두 아들과 남편의 뒤
에 남았더라
이유는 알 수 없지만, 나오미의 남편 엘리멜렉이 죽었습니다. 
남은 자 나오미는 아들들을 모압 여인들과 결혼시킵니다. 모압 
며느리들의 이름은 오르바와 룻입니다. 오르바와 룻의 의미를 확
정하기는 어렵지만, 오르바는 “목등”을 의미하고, 룻은 “풍족하게 
하는 자”라는 의미가 있습니다. 오르바는 나오미를 결국 등지고 
돌아섰으니, 목등을 보인 사람으로, 룻은 나오미를 풍족하게 만
들었으니, 풍족하게 한 사람으로 이해해도 좋을 것 같습니다.31) 
3절에서는 엘리멜렉이 나오미의 남편이라고 소개됩니다. 저자
는 가족의 중심을 나오미로 옮겼습니다.32)
그 후 나오미의 아들 둘도 죽습니다. 우리 성경은 “말론과 기
룐 두 사람이 다 죽고”라고 번역했지만, “말론과 기룐 두 사람까
지도 다 죽고”라고 직역할 수 있습니다. 모압 땅에서 나오미는 
깊은 실의와 고통을 경험해야 했습니다.33) 
이방 지역인 모압의 여인들을 아내로 얻은 것은 출애굽기 
31) 김지찬, 『룻기, 어떻게 설교할 것인가』, 105.
32) 황선우, 『룻기, 에스더』 한국구약해설주석 8, 50.
33) 박병덕, “STM 2022-2, 룻기, 에스더 강의안” 룻기 1장, 7.

=== PAGE 21 ===
21
34:16, 신명기 7:3-4에서 가나안 족속들과 결혼을 금지한 율법
에 비추어 볼 때 바람직하지 않습니다. 모압 족속은 가나안 지역
의 일곱 족속에 속하지는 않지만, 그모스 신을 섬기는 이방 족속
입니다.34) 성경은 엘리멜렉의 죽음과 같이 말론과 기룐의 죽음
의 이유를 함구합니다. 
이와 별개로 10년간 불임인 룻의 상태에 우리는 주목해야 합
니다. 4:13에서 “여호와께서 그로 임신하게 하시므로 그가 아들
을 낳은지라”라고 서술하는 것을 감안하면, 우리는 룻의 불임을 
사라, 라헬, 마노아의 아내, 한나의 불임과 같은 맥락에서 이해해
야 합니다. 이들 모두는 하나님의 은혜로 불임이 해소되면서 이
스라엘 역사에 중요한 역할을 하는 아들을 얻었습니다.35) 룻 역
시 중요한 역할을 담당할 아들을 낳을 것입니다. 
Ⅱ. 제1막: 룻기 1:6-22
6 그 여인이 모압 지방에서 여호와께서 자기 백성을 돌보시사 그들
에게 양식을 주셨다 함을 듣고 이에 두 며느리와 함께 일어나 모압 지
방에서 돌아오려 하여 7 있던 곳에서 나오고 두 며느리도 그와 함께 하
여 유다 땅으로 돌아오려고 길을 가다가 8 나오미가 두 며느리에게 이
르되 너희는 각기 너희 어머니의 집으로 돌아가라 너희가 죽은 자들과 
나를 선대한 것 같이 여호와께서 너희를 선대하시기를 원하며 9 여호와
께서 너희에게 허락하사 각기 남편의 집에서 위로를 받게 하시기를 원
34) 황선우, 『룻기, 에스더』 한국구약해설주석 8, 51.
35) 송병현, 『엑스포지멘터리: 룻기, 에스더』, 86.

=== PAGE 22 ===
22
하노라 하고 그들에게 입 맞추매 그들이 소리를 높여 울며 10 나오미에
게 이르되 아니니이다 우리는 어머니와 함께 어머니의 백성에게로 돌아
가겠나이다 하는지라
6절에는 반전을 암시하는 두 개의 단어가 있습니다. 첫째, 바
타콤(그리고, 그녀가 일어났다)입니다. 바타콤의 어근, 쿰은 ‘일
어나다’입니다. 바타콤은 단순히 나오미가 베들레헴으로 돌아가
기 위하여 일어난 것이 아니라, 절망의 상황에서 포기하거나 주
저하지 않고 용기를 내어 일어났음을 암시합니다. 이 나오미의 
일어섬에 그녀의 며느리들이 힘을 보태 주었습니다. 나오미뿐만 
아니라 그녀의 며느리들도 함께 일어섰습니다. 둘째, 바타쇼브입
니다. 여기서 그녀가 돌아선 것도 단순히 물리적으로 돌아섰다는 
의미를 넘어서 절망의 상황에서 돌아선 것을 암시합니다. 그녀가 
이렇게 과감하게 돌아설 수 있었던 이유는 여호와께서 그의 백
성을 돌보셨다는 소식을 들었기 때문입니다. 여호와께서 그의 백
성을 돌보셨다는 것은 구체적으로 그들에게 양식을 준 것입니다. 
나오미는 하나님의 주권을 인정합니다.36)
절망과 좌절만 가득한 여인은 하나님께서 자신의 백성에게 
긍휼을 베푸셔서 양식을 주셨다는 소식을 듣습니다. 나오미는 자
존심을 접고 베들레헴으로 돌아갑니다.37) 나오미가 나온 그곳은 
36) 황선우, 『룻기, 에스더』 한국구약해설주석 8, 58.
: 특별히 ‘라테트 라헴 라헴’은 룻기가 운율의 효과를 염두에 두고 세
심하게 룻기를 기록했음을 보여줍니다.

=== PAGE 23 ===
23
모압 땅의 한 지역입니다. “그리고 그녀가 나왔다”로 번역한 ‘바
테쩨’는 단순히 물리적으로 그녀가 살았던 지역에서 나온 것을 
넘어서 그녀를 둘러싼 절망스러운 상황 가운데서 나온 것을 암
시합니다.38) 나오미는 며느리들과 함께 길을 걷다가 며느리들이 
낯선 베들레헴에서 자신 때문에 살아서는 안 된다는 사실을 깨
닫습니다.39) 
나오미는 “가라, 돌아가라”와 같은 명령형 동사를 반복해서 
오르바와 룻에게 그녀들의 고향으로 돌아갈 것을 강하게 권유합
니다. 그녀는 과부로 사는 것은 자신 하나로 충분하다고 생각했
을 것입니다.40) 특히 여기서 나오미는 며느리들에게 ‘각자 너희 
어머니 집’으로 돌아가라고 말합니다. ‘어머니 집’은 구약에서 세 
차례 사용됩니다. 두 차례는 아가서에서 사랑하는 남녀가 사적인 
시간을 보낼 수 있는 침실로 등장하고(아 3:4; 8:2), 창세기 
24:28에서 리브가는 아브라함의 종이 준 선물을 받아서 ‘어머니
의 집’으로 달려갑니다. 성경에서 ‘어머니의 집’은 세 차례 모두 
사랑과 결혼과 연결됩니다. 나오미는 지금 며느리들에게 재혼을 
권하며, 새로운 남편에게 위로를 얻으라고 축복합니다.41)
37) Iain M.Duguid, 황의무 역, 『에스더∙룻기』, 190.
38) 황선우, 『룻기, 에스더』 한국구약해설주석 8, 59.
39) 송병현, 『엑스포지멘터리: 룻기, 에스더』, 92.
40) 황선우, 『룻기, 에스더』 한국구약해설주석 8, 59.
41) Daniel I. Block, The New American commentary 6; Judges, 
Ruth, 632.

=== PAGE 24 ===
24
나오미가 며느리들에게 고마운 마음으로 돌아가라고 말하는 
이유는 그녀들이 ‘죽은 자들과 나(나오미)를 선대’했기 때문입니
다. 유대인들은 그들은 남편들이 죽은 후에도 시신을 감싼 붕대/
옷을 잘 살피고 관리했던 것 같다고 해석합니다. 진실이 무엇이
든, 이 며느리들은 특별한 대가를 바라지 않고 홀로된 시어머니
와 죽은 남편들을 성실히 보살폈습니다.42) 
나오미는 이들의 헌신을 갚아주고 싶었고, 그래서 “여호와께
서 너희에게 인애(헤세드)를 베풀기를” 빌어줍니다. 헤세드란 언
약/계약 관계에서 요구되는 책임 이상의 사랑과 충성을 의미합니
다.43) 나오미는 자신이 며느리들에게 은혜를 경험했습니다. 그녀
는 하나님께서 그들에게 은혜를 주시기를 바랍니다. 나오미는 사
람이 사람에게 헤세드를 베풀면, 하나님이 그 사람에게 헤세드를 
베푸신다는 것을 믿었습니다.44) 헤세드는 구체적으로 두 여인이 
새 남편을 만나 결혼함으로써 안식하는 것입니다.45)
나오미는 10년 동안 고부 관계를 맺은 며느리들에게 더 이상 
해줄 수 있는 것이 아무것도 없음을 알고, 하나님의 은혜에 그녀
들을 맡기면서 자신에게 충성할 필요가 없음을 선언합니다. 나오
42) 송병현, 『엑스포지멘터리: 룻기, 에스더』, 93.
43) K. D. Sakenfeld, Faithfulness in Action: Loyalty in Biblical 
Perspective(Philadelphia: Fortress, 1985).
44) 송병현, 『엑스포지멘터리: 룻기, 에스더』, 95.
45) 황선우, 『룻기, 에스더』 한국구약해설주석 8, 61.

=== PAGE 25 ===
25
미는 며느리들을 자신을 향한 충성의 의무에서 해방시킵니다.46) 
나오미는 헤어짐의 증거로 그들과 입을 맞춥니다. 그러자 두 
며느리는 울면서 헤어짐을 거부합니다. 그녀들은 나오미에게 어
머니와 함께 가겠다고 강하게 말합니다. 
11 나오미가 이르되 내 딸들아 돌아가라 너희가 어찌 나와 함께 가
려느냐 내 태중에 너희의 남편 될 아들들이 아직 있느냐 12 내 딸들아 
되돌아 가라 나는 늙었으니 남편을 두지 못할지라 가령 내가 소망이 있
다고 말한다든지 오늘 밤에 남편을 두어 아들들을 낳는다 하더라도 13 
너희가 어찌 그들이 자라기를 기다리겠으며 어찌 남편 없이 지내겠다고 
결심하겠느냐 내 딸들아 그렇지 아니하니라 여호와의 손이 나를 치셨으
므로 나는 너희로 말미암아 더욱 마음이 아프도다 하매 14 그들이 소리
를 높여 다시 울더니 오르바는 그의 시어머니에게 입 맞추되 룻은 그를 
붙좇았더라
며느리들의 울음과 반대에도 불구하고, 나오미는 며느리들에
게 돌아가야 한다고 강력하게 말합니다. 나오미는 먼저 “내 딸들
아”라고 호칭하면서, 자신이 며느리들의 앞날을 진심으로 걱정하
고 있음을 표현합니다. 나오미는 “내 딸들아”라고 세 번을 반복
해 말하는데, 이를 통해 우리는 며느리의 행복을 바라는 나오미
의 진심을 엿볼 수 있습니다.47) 
46) K. Sakenfeld, Ruth, Interpretaion (John Know Press, 1999), 
24. 

=== PAGE 26 ===
26
나오미는 크게 세 가지 이유를 제시합니다. 첫째, 나오미에게
는 현재 며느리들에게 줄 아들이 없습니다. 둘째, 나오미에게는 
미래에도 며느리들에게 줄 아들이 없습니다. 셋째, 나오미 생각
에 그녀는 하나님이 벌하시는 여자로서 며느리들이 자신과 함께 
있어서 좋을 것이 없습니다.48) 이대로 오르바와 룻이 며느리의 
의무를 다하기 위해서 나오미를 따라온다고 해도, 그녀들에게 남
은 것은 비참한 삶뿐이라는 것입니다. 
나오미의 말을 곰곰이 생각해보면, 나오미는 베들레헴에서 자
신이 다른 남자와 결혼할 가능성보다 며느리들이 다른 남자와 
결혼할 가능성을 낮게 보고 있습니다. 나오미는 베들레헴에서 모
압 여인들을 아내로 맞을 남자가 있을 리가 없다고 확신합니다. 
그렇다면, 나오미가 룻에게 보아스의 발치 이불을 들고 거기 누
우라고 말한 이유도 조금은 납득할 수 있습니다. 나오미가 룻에
게 제안한 것은 실제로 매우 위험한 제안이었습니다. 적어도 다
른 사람들 눈에 발각되기라도 한다면, 룻은 보아스를 유혹한 천
박한 여자가 됩니다. 뿐만 아니라, 광야에서 이스라엘이 모압 여
인 때문에 고통당했던 것을 기억한다면, 나오미의 계획은 더욱 
위험천만합니다. 우리는 나오미의 이해가 가지 않는 권면을, 절
박한 상황에서 벗어날 수 있는 실낱 같은 가능성(룻-보아스의 
47) 김지찬, 『룻기, 어떻게 설교할 것인가』, 156.
48) 송병현, 『엑스포지멘터리: 룻기, 에스더』, 97-99.

=== PAGE 27 ===
27
결혼)을 발견한 나오미가 그 가능성을 놓치지 않으려고 발버둥
을 치는 것으로 이해할 수 있습니다.49) 
나오미는 반복해서 며느리들에게 자신을 떠나라고 말합니다. 
사랑 안에서 한 말이지만, 그녀는 하나님이 행하실 일들을 알지 
못했습니다. 나오미는 그녀의 논리와 세상에 갇혀 있습니다.50)
마지막에 나오미는 여호와의 손이 자신을 치셨다고 서술합니
다. 나오미에게 하나님은 마치 나오미의 대적으로 등장하셔서 나
오미를 불행에 빠뜨리신 분입니다. 나오미는 극도의 심각한 불행
을 경험하는 중입니다.51) 
나오미는 진심으로 며느리들을 걱정했습니다. 그래서 나오미
는 며느리들의 거절에도 불구하고, 다시 돌아가라고 권면합니다. 
나오미는 두 며느리에게 ‘돌아가라’를 반복하고, ‘며느리’라고 부
르지 않고, ‘내 딸들아’라고 부르면서 진정성을 표현합니다.52) 
13절에서 나오미는 “안 된다, 내 딸들아!”라고 말한 후에 두 
개의 ‘키’ 접속사가 이끄는 절로 두 가지 이유를 설명합니다. 첫
째, ‘마르-리’, “그것이 나에게 고통스럽다”입니다. 설령 나오미
49) 박병덕, “STM 2022-2, 룻기, 에스더 강의안” 룻기 1장, 12.
50) 박병덕, “STM 2022-2, 룻기, 에스더 강의안” 룻기 1장, 13.
51) 김지찬, 『룻기, 어떻게 설교할 것인가』, 167.
52) 황선우, 『룻기, 에스더』 한국구약해설주석 8, 63.

=== PAGE 28 ===
28
가 아들들을 임신한다 할지라도 그들이 성인이 될 때까지 두 며
느리가 독신을 유지하는 것을 보는 것이 나오미에게 매우 고통
스러운 일이라는 의미입니다. 둘째, 여호와의 손이 나오미를 거
슬러 뻗으셨기 때문에 이는 여호와께서 나오미를 치셨기 때문에 
나오미가 다시 결혼하고 임신하여 아들을 낳을 가능성이 없음을 
말한 것으로 볼 수 있습니다.53)
나오미의 말을 듣고, 셋은 다시 함께 목소리를 높여서 울었습
니다. 결국 오르바는 모압으로 돌아갑니다. 친정으로 돌아가는 
것이 오르바에게 “상식적으로 남는 유일한 길”이었기 때문입니
다.54) 우리는 오르바를 비난할 필요도 없고 비난해서도 안 됩니
다. 오르바는 건전한 상식과 합리성을 갖춘 좋은 사람입니다. 모
압으로 돌아가서도 하나님의 은혜로 잘 살았을 것입니다. 다만, 
시어머니에 대한 룻의 사랑이 예외적으로 크다고 볼 수 있습니
다. 그럼에도 룻기의 결말을 아는 입장에서 볼 때, 그녀가 믿음
의 선택을 했으면 더 좋지 않았을까 하는 일말의 아쉬움은 남습
니다.55) 
히브리어로 읽으면, “룻은 그를 붙좇았더라”라는 구절은 엄청
나게 강조되어 있습니다.56) 성경은 오르바의 행동을 비난하지 
53) 황선우, 『룻기, 에스더』 한국구약해설주석 8, 64.
54) Hubbard, The Book of Ruth, 114.
55) 황선우, 『룻기, 에스더』 한국구약해설주석 8, 65.
56) 와익톨 체인을 깨뜨리고, 와익톨 동사가 아니라 주어가 등장하는 

=== PAGE 29 ===
29
않습니다. 하지만 성경은 룻과 오르바를 선명하게 대조합니다. 
여기서 붙좇았다는 단어는 신명기에서 하나님을 향한 변함없는 
신앙을 묘사하거나(신 4:4; 10:20; 11:22; 13:5; 30:20)57), 부
부 간의 강한 연합(창 2:24)을 표현할 때 사용됩니다.58) 모두 
언약에 대한 헌신을 묘사할 때 사용되었습니다.59) 
룻이 시어머니를 대하는 모습이 바로 하나님께서 말씀하시고
자 하는 헤세드의 의미입니다.60) 성경은 오르바를 좋은 인물로, 
룻을 충격적인 인물로 제시합니다. 예수 그리스도께서 우리에게 
행하신 일은 좋은 일 정도가 아니라, 충격적인 일입니다. 이해가 
가지 않는 행동입니다. 이 때문에 예수 그리스도의 사랑을 받은 
우리는 단지 좋은 사람이 되는 정도가 아니라, 충격적인 사람이 
됩니다. 타인이 볼 때, “그렇게까지 섬기는 이유가 무엇이야? 그
렇게 하면 얻는 게 뭐야?”라는 질문을 일으키는 사람이 성숙한 
그리스도인입니다. 
우리는 사람, 직장, 교회에서 어떤 모습으로 하나님의 사랑을 
드러내고 있습니까? 오르바처럼 좋은 사람 수준에 머무르고 있
습니까? 그것도 좋은 일일지 모릅니다. 하지만 성경은 오늘 우리
절(WXQatal)로 형태를 변경함. 박병덕, “STM 2022-2, 룻기, 에스
더 강의안” 룻기 1장, 14.
57) 박병덕, “STM 2022-2, 룻기, 에스더 강의안” 룻기 1장, 14.
58) 송병현, 『엑스포지멘터리: 룻기, 에스더』, 101.
59) Iain M.Duguid, 황의무 역, 『에스더∙룻기』, 200.
60) 송병현, 『엑스포지멘터리: 룻기, 에스더』, 101.

=== PAGE 30 ===
30
에게 룻처럼 충격적인 사람 수준으로 올라오라고 도전합니다. 
“왜 그렇게까지 행동해?”라는 질문을 일으키는 사람 말입니다. 
오늘날 내 신앙생활에는 그런 충격을 일으키는 행동과 태도가 
있습니까? 
15 나오미가 또 이르되 보라 네 동서는 그의 백성과 그의 신들에
게로 돌아가나니 너도 너의 동서를 따라 돌아가라 하니 16 룻이 이르
되 내게 어머니를 떠나며 어머니를 따르지 말고 돌아가라 강권하지 마
옵소서 어머니께서 가시는 곳에 나도 가고 어머니께서 머무시는 곳에
서 나도 머물겠나이다 어머니의 백성이 나의 백성이 되고 어머니의 하
나님이 나의 하나님이 되시리니 17 어머니께서 죽으시는 곳에서 나도 
죽어 거기 묻힐 것이라 만일 내가 죽는 일 외에 어머니를 떠나면 여호
와께서 내게 벌을 내리시고 더 내리시기를 원하나이다 하는지라 18 
나오미가 룻이 자기와 함께 가기로 굳게 결심함을 보고 그에게 말하기
를 그치니라
이제부터는 나오미가 아니라 룻으로 중심 인물이 바뀝니다. 
나오미는 ‘동서가 돌아갔다’라고 말하면서, 같은 처지 같은 형편
에 놓인 사람과 동일한 선택을 하라고 권면합니다. “너와 같은 
처지인 동서는 돌아갔다. 그렇다면 너도 돌아가야 하지 않을
까?”라는 말입니다.61)
이제 룻기에서 처음으로 룻이 입을 열어 말을 합니다. 성경
61) 김지찬, 『룻기, 어떻게 설교할 것인가』, 194.

=== PAGE 31 ===
31
에서 인물의 첫 발언은 등장 인물의 성격 묘사에 있어 매우 중
요한 역할을 담당합니다. 첫 발언을 통해 우리는 해당 인물의 
성격을 대강 알 수 있기 때문입니다. 예를 들어, 삼손의 첫 발
언은 “내가 딤나에서 블레셋 사람의 딸들 중에서 한 여자를 보
았사오니 이제 그를 맞이하여 내 아내로 삼게 하소서”였습니다. 
그렇다면, 룻은 어떤 사람일까요? 오르바와 달리 룻은 매우 강
력하게 절대 어머니의 곁을 떠나지 않겠다고 말합니다.62) ‘코 
야아세 베코 요시프’는 엄중한 서약 공식으로 “그가 그렇게 행
하고 더 그렇게 행하기를 원한다”라는 의미입니다. 여기서 행하
시는 것은 징계입니다. 룻의 반응과 대사는 성경 전체에서 가장 
큰 울림을 주는 것들 중 하나입니다. 심지어 서양에서는 내용을 
조금 편집하여 결혼식에서 신랑신부가 서로에게 서약할 때 사
용하는 말씀일 정도입니다.63) 
나오미를 따라 베들레헴으로 향하는 룻은 이 단락에서 시어
머니 나오미를 향한 헌신적인 사랑과 함께 이스라엘의 하나님 
여호와를 향한 신앙을 고백합니다. ‘벨로하이크 엘로하이’, “당
신의 하나님이 저의 하나님이십니다.”, 이 위대한 신앙고백은 
룻이 하나님의 마음에 합한 자 다윗의 조상을 넘어 인류의 구
원자 예수 그리스도의 조상이 되기 위한 초석이었습니다(마 
1:5).64)
62) 김지찬, 『룻기, 어떻게 설교할 것인가』, 195.
63) 송병현, 『엑스포지멘터리: 룻기, 에스더』, 104.

=== PAGE 32 ===
32
오르바와 룻의 차이점은 인격이나 동정, 연민의 문제가 아니
었습니다. 둘의 차이점은 신앙이었습니다. 오르바는 모압 백성
과 모압 신에게로 돌아갔습니다. 하지만 룻은 그럴 수 없다고 
선언합니다. 룻은 시댁을 통해 만난 하나님 여호와를 결코 떠나
지 않겠다고 말합니다. 뿐만 아니라 룻은 모압으로 돌아가는 것
은 곧 나오미를 버리는 것임을 분명히 규정합니다. 룻이 보기에 
불임의 과부, 자식 없는 늙은 여인을 두고 모압으로 돌아가는 
것은, 사실상 늙은 여인을 버리는 것과 다르지 않았습니다. 나
중에 보아스는 룻이 나오미와 베들레헴으로 온 것은 “네 부모
와 고국을 버린” 것이라고 규정합니다. 룻은 시어머니와 여호와 
신앙을 버리지 않기 위해 부모와 모압 신앙을 버린 인물입니
다.65)
나오미는 룻의 굳건한 마음을 확인하고 말을 멈춥니다. 그 어
떤 것도 바라지 않고 룻이 전적으로 헌신하겠다는 말을 들은 시
어머니 입장에서는 그 마음의 고마움으로 인해 더 이상 어떤 말
을 할 수 없었을 것입니다.66)
19 이에 두 사람이 베들레헴까지 갔더라 베들레헴에 이를 때에 온 
64) 황선우, 『룻기, 에스더』 한국구약해설주석 8, 69.
65) 김지찬, 『룻기, 어떻게 설교할 것인가』, 197-8.
66) Iain M.Duguid, 황의무 역, 『에스더∙룻기』, 202.

=== PAGE 33 ===
33
성읍이 그들로 말미암아 떠들며 이르기를 이이가 나오미냐 하는지라 
20 나오미가 그들에게 이르되 나를 나오미라 부르지 말고 나를 마라
라 부르라 이는 전능자가 나를 심히 괴롭게 하셨음이니라 21 내가 풍
족하게 나갔더니 여호와께서 내게 비어 돌아오게 하셨느니라 여호와께
서 나를 징벌하셨고 전능자가 나를 괴롭게 하셨거늘 너희가 어찌 나를 
나오미라 부르느냐 하니라 
성경은 “두 사람이 베들레헴에 도착했다”라고 기록하지 않고, 
“베들레헴에 이를 때까지 그들 두 사람이 행하였다”(직역)라고 
말합니다. 이것은 두 사람의 여행이 결코 쉽지 않은 여행이었다
는 사실을 암시합니다.67) 뿐만 아니라 결코 쉽지 않은 여행일지
라도 두 사람이 힘을 합쳐서 해냈다는 사실도 암시합니다. 나오
미와 룻은 자신들 앞에 주어진 어려운 삶의 과제들을 함께 잘 
헤쳐 나갈 것입니다. 
나오미와 룻이 베들레헴에 도착하자, 온 성읍 사람들이 떠들
기 시작했습니다. 그들은 “이이가 나오미냐!?”라고 호들갑을 떱
니다. 나오미와 룻이 베들레헴에 왔을 때 온 성읍이 들썩였다는 
것은 베들레헴의 규모가 그리 크지 않음을 보여줍니다. 이들은 
나오미를 매우 반가워합니다!68) 베들레헴 여자들이 나오미를 맞
이하면서 룻에 관해서 전혀 언급하지 않는다는 점은 놀랍습니다. 
베들레헴 사람들은 모압 여인 룻의 존재를 전혀 인정하지 않습
67) 박병덕, “STM 2022-2, 룻기, 에스더 강의안” 룻기 1장, 16.
68) 황선우, 『룻기, 에스더』 한국구약해설주석 8, 70.

=== PAGE 34 ===
34
니다.69) 
나오미의 내적 고통을 고려하면, 나오미는 성읍 사람들의 입
에서 자신의 삶이 가십거리가 되는 것이 수치스럽고 괴로웠을 
것입니다. 나오미는 그들에게 자신의 이름을 기쁨이라는 나오미
가 아니라 쓰다는 마라라고 부르라고 말합니다. 나오미는 전능자
가 자신을 괴롭게 했다고 슬퍼합니다. 그녀에게 하나님은 자신을 
심히 쓰게 하셨고, 자신을 텅 비게 만드셨고, 징벌하셨고, 괴롭게 
하신 전능하신 분입니다.70) 나오미는 하나님께서 자신을 심판하
셨다고 여깁니다. 
하지만 나오미는 자신이 당한 심판의 이유를 수긍할 수 없었
습니다. 죄를 지어서 고통당했다는 해석도 쉽게 받아들이기 어렵
습니다. 나오미만 죄를 지은 것도 아니고, 나오미만큼 죄를 지었
다고 해도 남편과 자식들을 모두 잃는 것도 아니기 때문입니다. 
그래서 나오미는 “전능자가 나를 괴롭게 하셨거늘!”이라고 외칩
니다.
이 표현은 사람들이 여호와께서 이유 없이 재앙을 가했다고 여
호와를 기소하는 문맥에서 사용됩니다(출 5:22, 민 11:11, 왕상 
17:20, 시 44:2).71) 나오미는 여호와께서 자신의 삶에 내린 불행
69) Iain M.Duguid, 황의무 역, 『에스더∙룻기』, 203.
70) 김지찬, 『룻기, 어떻게 설교할 것인가』, 232.

=== PAGE 35 ===
35
한 일들을 법정 용어로 표현한 것입니다.72) 해당 본문들을 꼼꼼히 
살펴보면 “처음에는 해나 재앙인 것처럼 보였지만 후에는 큰 축복
의 시작임”이 드러나는 본문들입니다. 이 표현을 통해 성경은 나오
미의 고통이 고통으로 끝나지 않고 더 좋은 결과로 이어지리라고 
암시하는 것입니다.73) 
22 나오미가 모압 지방에서 그의 며느리 모압 여인 룻과 함께 돌
아왔는데 그들이 보리 추수 시작할 때에 베들레헴에 이르렀더라
보리를 수확하는 시기는 일 년 중 가장 기쁜 시기입니다. 가나
안에서 보리를 추수하는 시기는 3월 중순에서 4월 중순 사이입니
다. 보리 수확을 시작해서 밀 수확이 끝날 때까지 대략 7주가 걸렸
습니다. 수확의 시작에 이들이 도착했다는 것은 독자들에게 이들의 
정착이 손쉽게 이루어지지라는 기대를 가지게 만듭니다.74) 
히브리어로 읽으면 22절은 매우 강조된 구절입니다.75) 성경은 
반전을 준비하면서, “지금은 돌아온 때가 보리추수 때였다”라는 것
을 강조합니다. 보리 추수를 강조하면서, 하나님께서 보리 추수를 
71) Hubbard, The Book of Ruth, 127.
72) 황선우, 『룻기, 에스더』 한국구약해설주석 8, 72.
73) Hubbard, The Book of Ruth, 127.
74) 송병현, 『엑스포지멘터리: 룻기, 에스더』, 115.
75) 와익톨 체인을 깨뜨리고, 와익톨 동사가 아니라 주어가 등장하는 
절(WXQatal)로 형태를 변경함. 박병덕, “STM 2022-2, 룻기, 에스
더 강의안” 룻기 1장, 17.

=== PAGE 36 ===
36
통해서 나오미와 룻의 인생에 어떤 거대한 회복을 주실 것인지를 
기대하라는 의미입니다. 
히브리어에서 14절과 22절이 강조됩니다. 14절은 룻의 인간적
인 결단을, 22절은 신적인 인도하심의 시기를 보여줍니다.76) 우리
가 누군가를 향해 헤세드를 베풀고자 결단하는 것과 하나님의 신
비한 인도하심이 만나는 곳에서 하나님의 위대한 역사가 펼쳐집니
다. 
『룻기 2장』
Ⅲ. 제2막: 룻기 2:1-23
1 나오미의 남편 엘리멜렉의 친족으로 유력한 자가 있으니 그의 이름
은 보아스더라 
76) 박병덕, “STM 2022-2, 룻기, 에스더 강의안” 룻기 1장, 17.

=== PAGE 37 ===
37
성경은 갑자기 1절에서 보아스를 삼 단계에 걸쳐 소개합니다. 
먼저, 나오미에게는 남편 쪽에 친척이 있었습니다. 그는 유력한 자
였습니다. 마지막으로 그의 이름은 보아스입니다.77) 보아스의 등장
으로 모압을 떠날 때와는 전혀 다른 분위기와 가능성이 피어납니
다.78) 
보아스는 ‘잇시 깁보르 하일’입니다. 잇시는 남자, 깁보르는 강
한 사람, 하일은 능력을 의미합니다. 성경은 보아스를 “남자, 부하
고 강한 자”, “남자, 권세 있고 강한 자”로 소개합니다.79) 후에 보
아스는 룻을 향해 “현숙한 여인”(에세트 하일)이라고 부릅니다. 한
글로만 보면, “유력한 자”와 “현숙한 여인” 사이의 연결점을 찾기 
어렵지만, 실제 히브리어 원문으로 보면 둘 다 “유력한”(하일) 사
람입니다. 유력한 남자와 유력한 여자의 만남이 보아스와 룻의 만
남입니다.80) 
저자는 룻이 들에서 이삭을 줍는 이야기에서 보아스가 등장하
기 전에 보아스를 소개함으로 보아스가 룻기에서 중요한 역할을 
할 인물임을 드러냅니다.81) 
77) 박병덕, “STM 2022-2, 룻기, 에스더 강의안” 룻기 2장, 2. 
78) 송병현, 『엑스포지멘터리: 룻기, 에스더』, 121.
79) 김지찬, 『룻기, 어떻게 설교할 것인가』, 267.
80) 김지찬, 『룻기, 어떻게 설교할 것인가』, 268.
81) 황선우, 『룻기, 에스더』 한국구약해설주석 8, 78.

=== PAGE 38 ===
38
가난한 룻과 부유한 보아스 모두 유력한 사람들입니다. 그러므
로 성경의 논리에 따르면, 유력함은 경제적 위치나 사회적 신분에
서 비룻하지 않습니다. 무엇이 사람을 유력하게 만듭니까? 룻도 헤
세드를 베풀고, 보아스도 헤세드를 베푼다는 점을 고려하면, 헤세
드를 베푸는 사람은 유력해진다고 이해할 수 있습니다.82) 
2 모압 여인 룻이 나오미에게 이르되 원하건대 내가 밭으로 가서 내
가 누구에게 은혜를 입으면 그를 따라서 이삭을 줍겠나이다 하니 나오미
가 그에게 이르되 내 딸아 갈지어다 하매 3 룻이 가서 베는 자를 따라 밭
에서 이삭을 줍는데 우연히 엘리멜렉의 친족 보아스에게 속한 밭에 이르
렀더라
성경은 룻을 모압 여인으로 다시 서술합니다. 흥미롭게도 모압
에 있을 때, 룻은 모압 여인이 아니었습니다. 베들레헴에 도착하는 
순간부터 룻은 모압 여인으로 불립니다.83) 베들레헴에서 아직 룻
은 낯선 이방인입니다. 뿐만 아니라, 하나님 백성에게 정체성의 문
제를 제기하면서, 독자들에게 충격을 주려는 의도도 있습니다.84) 
모압 여인이라는 반복된 호칭을 통해 성경은 독자들이 스스로 “어
떻게 모압 여인이 (이스라엘 여인도 하지 못하는) 헌신과 충성을 
할 수 있는가? 과연 하나님의 백성인 우리는 어떠한가?”라는 질문
82) 송병현, 『엑스포지멘터리: 룻기, 에스더』, 123.
83) 박병덕, “STM 2022-2, 룻기, 에스더 강의안” 룻기 2장, 3.
84) Berlin, Poetics and Interpretation of Biblical Narrative, 88.

=== PAGE 39 ===
39
을 제기하는 만드는 것입니다.85)
룻은 나오미에게 이삭을 줍겠다고 말합니다. 보리를 수확할 때 
가난한 사람들은 조금의 혜택을 볼 수 있었기 때문입니다. 구약(레
위기 19:9-10; 23:22, 신명기 24:19)은 이스라엘 공동체가 과부
에게 두 가지 혜택을 제공하도록 했습니다. 첫째, 매년 추수절에 
밭과 과수원, 포도원 등에서 곡식과 과일을 수확할 때 어느 정도를 
남겨두었습니다. 남겨진 부분은 과부와 가난한 사람들이 수확할 수 
있었습니다. 가난한 사람들이 자존심을 지키면서 자신의 필요를 채
우게 하는 제도였습니다. 둘째, 매 3년째 되는 해에 드리는 십일조
입니다. 이 십일조는 자신이 속한 공동체의 약자를 위해 구제헌금
으로 사용되었습니다. 성경은 과부와 가난한 사람을 율법에 따라 
대하는 
사람에게 
하나님께서 
복을 
주신다고 
약속합니다(신 
14:28-29). 적어도 이 부분에서 성경은 하나님께 축복을 달라고 
애원하는 것으로 축복을 얻는다고 말하지 않고, 연약하고 어려움에 
처한 지체를 배려하고 섬길 때 그들로 인해 축복을 받는다고 말합
니다.86) 혹시 지금 나는 하나님의 축복만을 바랄 뿐, 곤란과 어려
움에 처한 지체의 상황에는 눈감고 있지는 않습니까?
율법은 가난한 자, 이방인, 과부와 고아 등에게 추수하는 밭에
서 이삭을 주울 수 있는 권한을 부여합니다. 그럼에도 밭주인에 따
85) 김지찬, 『룻기, 어떻게 설교할 것인가』, 274.
86) 송병현, 『엑스포지멘터리: 룻기, 에스더』, 124-125.

=== PAGE 40 ===
40
라 이삭줍기가 허락되지 않는 경우도 있었기에, 룻은 나오미에게 
“내가 누구에게 은혜를 입으면 그를 따라서 이삭을 줍겠나이다”라
고 말합니다.87) 
룻은 시어머니 나오미에게 두 개의 청유형 동사를 사용합니다. 
‘엘카나’(제가 제발 가게 하소서), ‘바알라코타’(제가 줍게 하소서). 
특히 ‘엘카’에 더해진 불변화사 ‘나’(제발)는 룻의 간절함을 보여줍
니다. 룻이 나오미에게 이렇게 간절하게 요청한 것은 여자 홀로 남
의 밭에서 떨어진 이삭을 줍는 일은 어려운 것이었기 때문입니다. 
나오미가 행여나 룻이 주인에게 수모를 겪을 수 있음을 염려하여 
허락하지 않을 수도 있었습니다. 그럼에도 룻이 들에서 이삭을 줍
겠다고 말한 것은 룻의 강한 생활력을 보여줍니다. ‘쉽볼림’은 “이
삭들”이라는 뜻인데, 여기서는 룻이 줍겠다고 말했기 때문에 땅에 
떨어진 이삭들을 가리킵니다.88)
3절은 세 개의 연속된 동사, ‘바텔레크 바타보 바텔라케트’로 
시작합니다. 이것은 나오미의 허락 후에 룻이 속도감 있게 자신의 
계획을 실행에 옮겼음을 나타냅니다. ‘바이케르 미크레하’를 직역하
면 “그리고 그녀의 기회가 만났다”인데, 의미는 “그리고 그녀가 우
연히 왔다.”입니다. 저자는 룻이 우연히 이른 밭이 보아스에게 속
한 것임을 말하며, 1절에 이어 다시 한번 보아스가 엘리멜렉 친족 
87) 송병현, 『엑스포지멘터리: 룻기, 에스더』, 126.
88) 황선우, 『룻기, 에스더』 한국구약해설주석 8, 79.

=== PAGE 41 ===
41
중에 있음을 말하는데, 이는 앞으로 보아스가 친척으로서 구속자의 
역할을 할 것을 염두에 둔 소개입니다.89)
이어서 성경은 룻이 ‘우연히’ 보아스의 밭에 이르렀다고 표현합
니다. 하나님이 하신 일이지만, 룻 입장에서는 우연이었습니다. 룻
이 보아스의 밭에 가려고 의도적으로 뜻하지 않았지만, 그녀는 자
연스럽게 보아스의 밭에 이르렀습니다. “아무런 인과관계 없이 뜻
하지 아니하게 일어난 일”이라는 의미에서 “우연”인 것입니다.90) 
4 마침 보아스가 베들레헴에서부터 와서 베는 자들에게 이르되 여호
와께서 너희와 함께 하시기를 원하노라 하니 그들이 대답하되 여호와께서 
당신에게 복 주시기를 원하나이다 하니라 
히브리어로 4절은 ‘보라’라는 강조로 시작합니다. 성경은 문장
의 흐름을 깨면서, 독자들에게 하나님의 경이로운 솜씨에 주목하라
고 권면합니다. ‘마침’ 보아스가 추수를 참관하기 위해 밭에 이르렀
습니다. 룻과 보아스가 만납니다.91) 
앞서 등장인물의 첫 발언은 해당 인물의 성격을 잘 보여준다고 
했었습니다. 보아스의 첫 마디는 ‘여호와의 임재’ 기원이었습니다. 
보아스는 늘 하나님을 의식하는 경건한 사람이었습니다. 베는 자들 
89) 황선우, 『룻기, 에스더』 한국구약해설주석 8, 80.
90) 김지찬, 『룻기, 어떻게 설교할 것인가』, 287.
91) 박병덕, “STM 2022-2, 룻기, 에스더 강의안” 룻기 2장, 5.

=== PAGE 42 ===
42
역시 보아스를 향해 축복합니다. 베는 자들도 경건한 사람들이었습
니다.92) 
5 보아스가 베는 자들을 거느린 사환에게 이르되 이는 누구의 소녀냐 
하니 6 베는 자를 거느린 사환이 대답하여 이르되 이는 나오미와 함께 모
압 지방에서 돌아온 모압 소녀인데 7 그의 말이 나로 베는 자를 따라 단 
사이에서 이삭을 줍게 하소서 하였고 아침부터 와서는 잠시 집에서 쉰 외
에 지금까지 계속하는 중이니이다 
보아스는 베는 자를 거느린 사환에게 룻은 어디 가문에 속한 
사람인지 질문합니다. 사환은 룻에 관해 길게 설명합니다. 성경은 
“베는 자를 거느린”이라는 표현을 두 번 반복하여 해당 인물에게 
권위를 부여하고, 앞서 베는 자들의 경건함을 보여주었습니다. 그
러므로 ‘베는 자를 거느린 사환’은 경건하고 권위를 가진 인물입니
다. 그의 룻을 향한 평가는 신뢰할 만합니다. 
보아스는 이삭을 줍는 처음 보는 젊은 여인에 대해 궁금증을 
갖고 그의 하인에게 묻습니다. 베들레헴이 큰 성읍이 아니었기에 
낯선 여인은 금방 눈에 띄었을 것입니다. 룻을 젊은 여자로 부른 
것을 고려하면, 룻은 과부였지만, 아직 젊었음을 알 수 있습니
다.93)
92) 김지찬, 『룻기, 어떻게 설교할 것인가』, 289-290.
93) 황선우, 『룻기, 에스더』 한국구약해설주석 8, 82.

=== PAGE 43 ===
43
사환은 보아스에게 룻을 나오미와 함께 모압에서 돌아온 소녀
로 예의 바르고 부지런하고 성실한 사람이라고 소개합니다. 엄밀히 
말해서 룻은 베들레헴 출신이 아니라 모압 출신이기 때문에 베들
레헴에 돌아온 것은 아니지만 하인은 룻을 나오미와 연결하여 돌
아온 자라고 말합니다.94) 룻의 성실한 모습은 잠언 31장의 현숙한 
여인의 모습과 닮아 있습니다.95) 이런 좋은 평가와 별개로 사환은 
룻의 이름을 부르지 않습니다.96) 여전히 베들레헴 사람들에게 룻
은 이방인입니다. 
8 보아스가 룻에게 이르되 내 딸아 들으라 이삭을 주우러 다른 밭으
로 가지 말며 여기서 떠나지 말고 나의 소녀들과 함께 있으라 9 그들이 
베는 밭을 보고 그들을 따르라 내가 그 소년들에게 명령하여 너를 건드리
지 말라 하였느니라 목이 마르거든 그릇에 가서 소년들이 길어 온 것을 
마실지니라 하는지라
7절과 8절 사이에는 약간의 시간적 간격이 존재합니다. 왜냐하
면 보아스가 룻에게 다른 들에서 줍지 말라는 말을 네가 듣지 않
았느냐고 반문하고 있기 때문입니다. 8절 전 본문에는 보아스가 룻
에게 그러한 말을 전달했다는 내용이 없는데 보아스가 룻에게 반
문한 것을 보아 보아스가 하인으로부터 룻에 대한 소개를 들은 이
94) 황선우, 『룻기, 에스더』 한국구약해설주석 8, 82.
95) 박병덕, “STM 2022-2, 룻기, 에스더 강의안” 룻기 2장, 8.
96) 김지찬, 『룻기, 어떻게 설교할 것인가』, 294.

=== PAGE 44 ===
44
후에 하인을 통하여 룻이 다른 밭에 가서 이삭을 줍지 말라고 전
달했고 그 이후에 룻을 대면한 보아스가 자신이 하인을 통해 룻에
게 전한 그 말을 듣지 않았느냐고 묻고 있는 것으로 보입니다.97)
보아스가 처음 보는 룻에게 “내 딸아”라고 부른 것은 의외입니
다. 두 가지 이유가 있습니다. 첫째, 보아스가 하인을 통해서 룻이 
나오미와 함께 온 며느리임을 듣고 엘리멜렉 집안의 며느리인 룻
이 자신의 친척이기 때문에 딸이라고 불렀을 것입니다. 둘째, 룻이 
보아스보다 많이 어린 젊은 여자였기 때문에 룻에게 “내 딸아”라고 
친근히 불렀을 가능성이 있습니다.98)
보아스는 “내 딸아 네가 듣지 아니하였느냐!”(‘내 딸아 잘 들으
라!’라는 의미)라고 부정의문문을 사용하여 자신의 말을 강조합니
다. 보아스는 룻을 “내 딸”로 호칭하면서, 종과 주인의 관계, 고용
인과 피고용인의 관계에서 대우하지 않고, 가족적인 관계 안에서 
은혜를 베풀고자 합니다. 나오미가 룻을 “내 딸”로 호칭하면서 룻
을 향한 자신의 책임감을 표출한 것처럼, 보아스도 룻을 “내 딸”로 
호칭하면서 자신이 그녀에게 그의 보호와 자원을 베풀겠다는 책임
감을 표출하는 것입니다.99) 
97) 황선우, 『룻기, 에스더』 한국구약해설주석 8, 83.
98) 황선우, 『룻기, 에스더』 한국구약해설주석 8, 83.
99) Daniel I. Block, The New American commentary 6; Judges, 
Ruth, 659.

=== PAGE 45 ===
45
보아스는 룻에게 타인의 밭에 가지 말고 자신의 밭에서 소녀들
과 함께 있으라고 말하고, 추수꾼들의 뒤를 따르면서 이삭을 주우
라고 권합니다. 이때 보아스의 일꾼들은 룻을 괴롭히지 못할 것입
니다. 이삭 줍는 룻에게 가장 실제적인 위협은 일꾼들의 내쫓음이
었습니다. 일꾼들은 마음에 들지 않는 과부나 가난한 사람들을 밭
에서 쫓아내곤 했습니다. 보아스의 말 덕분에 이제 룻은 밭에 머물 
수 있습니다. 심지어 룻은 목이 마르면 일꾼들이 길어온 물을 마실 
권리도 얻었습니다. 이처럼 보아스는 룻이 이삭 줍는 일에만 집중
할 수 있도록 배려했습니다.100) 보아스가 룻에게 베푼 이런 조치
들은 율법의 규정을 훨씬 넘어서는 것입니다.101)
보아스 덕분에 룻은 이제 추수하고 남은 밭에 떨어진 이삭을 
줍지 않고, 베는 자들의 뒤를 따르면서 이삭을 모을 수 있습니다. 
보아스는 “나의 소녀들과 붙어 있으라”(דבק: 다바크)라고 말했습니
다. 다바크는 룻이 시어머니 나오미를 붙좇았을 때 사용한 단어입
니다. 이 단어를 통해 성경은 우리에게 보아스가 룻에게 이해할 수 
없는 은혜를 베푼 이유를 알려줍니다. 룻이 시어머니에게 이해할 
수 없는 은혜를 베풀었기 때문에 하나님께서는 보아스를 통해 룻
에게 이해할 수 없는 은혜를 베풀고 계신다는 것입니다.102) 
100) 송병현, 『엑스포지멘터리: 룻기, 에스더』, 136-137.
101) John Red, Eugene Merill, 『BKC강해주석: 룻기, 사무엘상하』, 41.
102) 김지찬, 『룻기, 어떻게 설교할 것인가』, 323.

=== PAGE 46 ===
46
이미 예수 그리스도의 십자가 사건을 통해 하나님께서는 우리
에게 이해할 수 없는, 측량할 수 없는 은혜를 주셨습니다. 이 사랑
에 힘입어서 우리가 타인들에게 이해할 수 없는 은혜를 베풀 때, 
하나님께서는 우리의 삶의 다양한 차원에서 이해할 수 없는 은혜
를 베푸실 것입니다. 
9절의 첫 두 단어는 “너의 눈이 그 들에 있게 하라”라고 번역
할 수 있고, 그 의미는 다른 들을 쳐다보지 말고 그 들을 보라는 
의미입니다.103)
10 룻이 엎드려 얼굴을 땅에 대고 절하며 그에게 이르되 나는 이방 
여인이거늘 당신이 어찌하여 내게 은혜를 베푸시나이까 하니 
10절을 직역하면, “그러자 그녀가 땅에 엎드려 절하였다”입니
다.104) 2절에서 룻은 나오미에게 “은혜를 발견하면 그를 따라 이
삭을 줍겠나이다”라고 말했는데, 룻은 보아스에게 “은혜를 발견”했
습니다.105) 오히려 더욱 큰 은혜를 받습니다. 하나님은 룻의 믿음
에 응답하고 계십니다. 룻은 보아스의 관대함에 압도당했습니다. 
그녀는 엎드려 절하며 감사를 표현합니다.106) 10절의 룻의 말을 
103) 황선우, 『룻기, 에스더』 한국구약해설주석 8, 84.
104) 황선우, 『룻기, 에스더』 한국구약해설주석 8, 85.
105) 김지찬, 『룻기, 어떻게 설교할 것인가』, 330.
106) Daniel I. Block, The New American commentary 6; Judges, 
Ruth, 660.

=== PAGE 47 ===
47
직역하면 다음과 같습니다. “나에게 왜 친절을 베푸시고 주목하십
니까 저는 이방여인인데요?”107)
룻은 “나에게? 왜? 이런 일이?”라고 말하는 중입니다. 룻은 보
아스의 은혜에 감탄하고, 경이감을 느낍니다. 자신은 주목의 대상
이 될 수 없는 사람이었는데, 유력한 사람에게 주목받고 은혜를 받
습니다. 모압 여인은 베들레헴 사람들이 꺼리는 이방 여인입니다. 
이방여인으로 번역한 단어는 노크리입니다. 이 단어는 잠언에서 낯
선 여인, 음행하는 여인을 의미합니다. 이방여인은 음녀와 동일한 
수준의 위험인물입니다.108) 그럼에도 보아스는 아낌없이 은혜를 
베풉니다. 보아스가 룻에게 이처럼 은혜를 베푸는 이유가 무엇일까
요?
11 보아스가 그에게 대답하여 이르되 네 남편이 죽은 후로 네가 시어
머니에게 행한 모든 것과 네 부모와 고국을 떠나 전에 알지 못하던 백성
에게로 온 일이 내게 분명히 알려졌느니라 12 여호와께서 네가 행한 일에 
보답하시기를 원하며 이스라엘의 하나님 여호와께서 그의 날개 아래에 보
호를 받으러 온 네게 온전한 상 주시기를 원하노라 하는지라 
히브리어로 보면, 11절에서 보아스의 말은 매우 강조됩니
다.109) 보아스는 룻에게 “네 남편이 죽은 후로 네가 시어머니에게 
107) 박병덕, “STM 2022-2, 룻기, 에스더 강의안” 룻기 2장, 9.
108) 박병덕, “STM 2022-2, 룻기, 에스더 강의안” 룻기 2장, 9.
109) 인용틀의 도입구가 매우 길고 무게감이 있습니다. 우리말로는 

=== PAGE 48 ===
48
행한 모든 것과 네 부모와 고국을 떠나 전에 알지 못하던 백성에
게로 온 일”을 자신이 분명히 알고 있다고 말합니다.
특히 보아스는 자신이 룻에 대해 확실히 들었음을 강조하기 위
하여 완료형 동사 ‘훅가드’와 부정사 절대형, ‘훅게드’를 나란히 사
용합니다(설명되고 설명되었다는 의미). 즉, 보아스는 룻에 관하여 
확실하고 확실하게 들었습니다.110) 
창세기에서 아브라함이 땅, 친척, 아비 집을 떠났던 것처럼, 룻
도 부모와 고국, 친척을 떠났습니다.111) 성경은 룻과 아브라함을 
비교하면서 룻을 아브라함의 반열에 둡니다. 심지어 많은 학자들은 
룻이 아브라함보다 더 뛰어난 믿음의 인물로 평가합니다. 그 이유
는 다음과 같습니다. 아브라함은 신적 소명을 받았지만, 룻은 그런 
소명을 받지 않았습니다. 아브라함은 친척을 떠나라는 명령에 바로 
순종하지 않았지만, 룻은 오르바의 이탈에도 순종했습니다. 아브라
함은 그가 가진 모든 것을 가지고 약속의 땅으로 왔지만, 룻은 빈 
손으로 약속의 땅으로 왔습니다.112) 룻은 여족장으로서 새로운 역
“대답하여 이르되”로 번역되었습니다. 이에 더해 “분명하게 알려졌
다”는 히브리어로 부정사 절대형을 사용해서 강조한 것입니다. 박병
덕, “STM 2022-2, 룻기, 에스더 강의안” 룻기 2장, 10.
110) 황선우, 『룻기, 에스더』 한국구약해설주석 8, 86.
111) 김지찬, 『룻기, 어떻게 설교할 것인가』, 338.
112) Edward Allen Jones, Reading Ruth in the Restoration Period: 
A 
Call 
for 
inclusion, 
The Library 
of 
Hebrew 
Bible/Old 
Testament 
Studies, 
vol. 
volume 
604(London; 
New 
York: 
Bloomsbury T&T Clark, An Imprint of Bloomsbury Publishing 

=== PAGE 49 ===
49
사를 쓰고 있습니다. 모압인은 여호와의 총회에 들어올 수 없다는 
율법을 깨뜨리고, 룻은 믿음으로 새창조를 행하는 것입니다.
이어서 보아스는 자신이 베푼 은혜는 큰 것이 아니며, 온전한 
상을 하나님께서 주실 것을 원한다고 말합니다. 보아스는 룻이 알
지 못하던 백성에게로 온 행동은 단순히 인간성의 문제가 아니라, 
하나님을 신뢰하고 하나님의 품 안에 보호를 받기 위해 찾아온 신
앙의 문제라고 해석합니다.113) 보아스가 믿는 하나님은 믿음의 행
동에 상급을 주시는 분입니다. 
보아스는 룻이 그의 날개 아래를 피난처로 찾아왔다고 말함으
로써 룻이 이스라엘의 하나님을 의지하고 있음을 칭찬합니다. 여호
와의 날개 아래 피하는 것은 어미 새가 자기 새끼를 자기 날개 아
래에 보호함을 나타내는 이미지로 구약만이 아니라, 신약에서도 익
숙한 이미지입니다(시91:4; 마23:37).114) 
13 룻이 이르되 내 주여 내가 당신께 은혜 입기를 원하나이다 나는 
당신의 하녀 중의 하나와도 같지 못하오나 당신이 이 하녀를 위로하시고 
마음을 기쁘게 하는 말씀을 하셨나이다 하니라
보아스의 말에 룻은 감사를 표현합니다. 여기서 ‘위로’는 긴장
Plc, 2016), 67-68.
113) 김지찬, 『룻기, 어떻게 설교할 것인가』, 343.
114) 황선우, 『룻기, 에스더』 한국구약해설주석 8, 87.

=== PAGE 50 ===
50
이 풀리고, 마음이 편안해진다는 의미입니다. 룻이 내색하지는 않
았지만, 그녀는 적지 않게 긴장하고 마음의 어려움을 겪는 중이었
습니다. 이방인으로서 외로웠을 룻에게 ‘우리 모두가 너를 좋아하
고 있어! 너의 믿음이 정말 훌륭해!’라는 유력자의 말은 큰 위로가 
되었을 것입니다. 보아스의 격려는 룻에게 큰 도움이 되었습니
다.115) 그러면서, 룻은 자신이 그런 친절을 받을 만한 존재가 아니
라고 겸손하게 표현합니다.116) 
성경은 룻은 은혜를 받으면 인정하고 감사하는 여인으로 묘사
합니다. 보아스는 사랑을 베풀고 룻은 이에 감사합니다. 하나님의 
백성들은 베풀고 감사하며 살아가야 합니다.117) 
룻은 은혜 입기를 원한다고 하는데, 10절에서 이미 룻은 보아
스의 눈에서 은혜를 찾았었습니다. 그러므로 룻은 보아스에게 지속
적으로 은혜 입기를 원한다고 말한 것입니다. 룻은 보아스를 ‘주’라
고 부릅니다. 그녀가 보아스를 주로 부르는 이유는 두 개입니다. 
115) Daniel I. Block, The New American commentary 6; Judges, 
Ruth, 665.
116) 아비가일은 다윗과의 첫 만남에서 자신을 시녀라고 표현했으나, 
후에 다윗과 결혼합니다. 룻은 시녀/하녀조차 될 수 없다고 표현함
으로써 자신은 잠재적으로라도, 꿈에서라도 보아스의 아내가 될 수 
없다고 은연 중에 표현한 것입니다. 채규현, “룻 2장: 보이지 않는 
하나님, 헤세드의 하나님”, 『두란노HOW주석: 사사기 룻기 어떻게 
설교할 것인가』, 목회와신학편집부 역, 504. 하지만 결국 룻은 보아
스의 아내가 됩니다.
117) 김지찬, 『룻기, 어떻게 설교할 것인가』, 345.

=== PAGE 51 ===
51
첫째는 보아스가 자신을 위로했다는 것이고, 둘째는 자신이 하녀만
큼도 되지 않는데, 보아스가 자신의 마음을 기쁘게 해주었다는 것
입니다. ‘쉬프하’(하녀)는 하녀들 중에서도 가장 낮은 계급의 하녀
를 일컫는 말입니다. 룻은 겸손하게 자신을 표현합니다.118)
14 식사할 때에 보아스가 룻에게 이르되 이리 와서 떡을 먹으며 네 
떡 조각을 초에 찍으라 하므로 룻이 곡식 베는 자 곁에 앉으니 그가 볶은 
곡식을 주매 룻이 배불리 먹고 남았더라 
보아스는 단지 말로만 룻을 가족처럼 부르지 않았습니다. 보아
스는 룻과 함께 식사합니다. 당시 식사는 공동체의 구성원으로 받
아들이는 행위였습니다.119) 지극히 보수적인 유대인 공동체 사람
인 보아스가 비록 믿음을 증명하기는 했다고 하나, 여전히 음란함
의 상징인 모압 여인을 한 가족으로 받아들이는 장면은 지극히 아
름답습니다.120) 우리는 편견과 선입견을 넘어서 다른 사람들을 공
동체로 부르고, 함께 교제하고 있습니까? 
보아스는 일꾼 곁으로 다가오지 못하고 떨어져 있는 룻에게 ‘이
리 오라’고 말합니다. 보아스는 룻을 불러서 일꾼들을 위해 준비한 
‘그 떡을 먹으라’고 말합니다. 이에 더해 보아스는 떡에 찍어먹을 
소스를 주었고, 볶은 곡식도 주었습니다. 룻은 먹었고, 배불렀습니
118) 황선우, 『룻기, 에스더』 한국구약해설주석 8, 89.
119) 송병현, 『엑스포지멘터리: 룻기, 에스더』, 142.
120) 박병덕, “STM 2022-2, 룻기, 에스더 강의안” 룻기 2장, 11.

=== PAGE 52 ===
52
다. 룻이 충분히 먹었음에도 음식은 남았습니다. 룻의 배부른 모습
은 우리에게 텅 빈 나오미의 삶이 곧 배불리 채워지리라는 기대를 
품게 합니다.121)
보아스가 룻을 “그 떡으로부터 떼어먹는” 일에 초청한 모습은 
그리스도께서 우리를 성찬 공동체로 부르시는 모습과 유사합니다. 
캐롤린 제임스는 이 장면을 다음처럼 설명합니다. 
『비록 보아스는 룻을 고용하지 않았지만, 그의 행동은 강력한 
복음적 장면을 창조해냈다. 이삭 줍는 자가 품삯받는 일꾼들과 나
란히 앉았으며 모압 여인이 이스라엘인들과 함께 식사하고 있다. 
남자가 여자를 섬기고 있고, 부자와 가난한 자가 함께 있다. 이방
인이 내부자들에 의해 둘러싸여 있다. 예수님께서 즐거워하실 것 
같지 않은가! 주님의 복음이 회복하길 원하는 세상을 미리 보여주
고 있지 않은가! “너희는 유대인이나 헬라인이나 종이나 자유인이
나 남자나 여자나 다 그리스도 예수 안에서 하나이니라”(갈 3:28). 
룻은 유대인이 아니었고 종이었으며 여자였으나, 보아스는 이런 경
계선을 인정하지 않았다. 룻은 모압에서 돌아오는 길에 볼 수 없었
던 하나님의 백성을 자기 백성으로 끌어안지 않았던가! 그러니 이
제 하나님의 백성이 룻을 끌어안고 있는 것이다!』122)
121) 김지찬, 『룻기, 어떻게 설교할 것인가』, 352.
122) Carolyn Custis James, The Gospel of Ruth(Zondervan, 2008), 
105. 김지찬, 『룻기, 어떻게 설교할 것인가』, 361에서 재인용

=== PAGE 53 ===
53
추수 밭에서 보아스를 만난 룻은 처음으로 “배불리 먹고 남았
습니다” 이 세 개의 동사는 광야에서 예수님 덕분에 배부르게 된 
무리들의 모습을 묘사할 때 사용됩니다(마 15:32-39).123) 우리 
공동체를 만난 사람들이 지금 배불리 먹고 남는 은혜를 경험하고 
있습니까?
8절부터 13절까지 이어진 보아스와 룻의 대화가 끝나고 시간이 
흘러 점심 식사 때가 이르렀습니다. 보아스가 룻에게 이리로 가까
이 오라고 말하는 것은 밭의 주인인 보아스에게 가까이 오라는 것
이므로 룻은 상석으로 초대받은 것입니다. 보아스는 또한 룻에게 
직접 볶은 곡식을 건네주는 친절을 베풉니다. “그리고 그가 건넸
다”로 번역된 ‘바이쯔바트’는 구약에 한 번 나오는 단어로 “잡아서 
다른 사람에게 제공하는 것”을 의미합니다.124)
15 룻이 이삭을 주우러 일어날 때에 보아스가 자기 소년들에게 명령
하여 이르되 그에게 곡식 단 사이에서 줍게 하고 책망하지 말며 16 또 그
를 위하여 곡식 다발에서 조금씩 뽑아 버려서 그에게 줍게 하고 꾸짖지 
말라 하니라
123) 김지찬, 『룻기, 어떻게 설교할 것인가』, 362.
124) 황선우, 『룻기, 에스더』 한국구약해설주석 8, 89.

=== PAGE 54 ===
54
히브리어로 15-16절은 매우 강조된 표현입니다.125) 보아스는 
소년들에게 룻이 곡식 단 사이에서 줍게 하고 책망하지 말 것까지
도, 룻을 위해 곡식 다발을 조금씩 뽑아 버리고 줍게 하고 꾸짖지 
말 것까지도 명령합니다(히브리어 직역). 본래 율법은 “너희 땅의 
곡물을 벨 때에 밭 모퉁이까지 다 베지 말며 떨어진 것을 줍지 말
고 그것을 가난한 자와 거류민을 위하여 남겨두라 나는 너희의 하
나님 여호와이니라”(레 23:22)라고 기록합니다. 율법의 규정을 고
려할 때, 보아스는 율법의 규정보다 훨씬 더 큰 자비를 베풉니
다.126) 또한 룻을 위한 보아스의 호의는 매우 구체적이고 세심했
습니다.127)
보아스는 룻이 곡식단 사이에서 이삭을 주울 뿐만 아니라 추수
한 곡식 다발들 사이에서 이삭을 뽑아서 버릴 것을 하인들에게 지
시합니다. 보아스의 지시는 룻이 곡식단 사이에서 이삭을 줍게 하
는 것보다 훨씬 더 적극적인 배려입니다. 히브리어로 읽으면 보아
스는 곡식을 반드시 뽑아주라고 강조합니다. 물론 이렇게 곡식 다
발들에서 이삭을 뽑아 버리는 것은 룻이 알지 못하게 행해져야 했
습니다. 룻은 이삭이 바닥에 많이 떨어져 있는 영문을 모르고 이삭
을 주웠을 것입니다.128)
125) 특별한 디스코스 마커인 “레모르”는 독자들에게 이하의 보아스의 
말이 중요하다는 표시입니다. 박병덕, “STM 2022-2, 룻기, 에스더 
강의안” 룻기 2장, 11.
126) 송병현, 『엑스포지멘터리: 룻기, 에스더』, 144.
127) 황선우, 『룻기, 에스더』 한국구약해설주석 8, 90.
128) 황선우, 『룻기, 에스더』 한국구약해설주석 8, 90.

=== PAGE 55 ===
55
혹자는 아예 타작까지 해서 곡식을 퍼주면 되지 않는지 질문합
니다. 하지만 성경은 가난한 자와 거류민 모두 노동을 해야 한다고 
가르칩니다. 가만히 앉아 있으면서 먹을 것을 얻으려 해서는 안 됩
니다. 우리는 노동을 통해 자신의 존엄을 지켜야 합니다. 보아스는 
룻의 자존심을 배려하면서, 자연스럽게 이삭을 많이 주울 수 있게 
합니다.129) 
The construction may even imply that Ruth does not have 
to wait until the women have gone through the field to gather 
the cut grain into sheaves. Rather, She is allowed to glean 
alongside the female workers, a phase of the harvest in which 
she would normally be prohibited as a foreigner.(그 구조는 심
지어 여자들이 잘린 곡식을 단으로 모으기 위해 들판을 지나갈 때
까지 룻이 기다릴 필요가 없다는 것을 의미할 수도 있습니다. 오히
려 그녀는 외국인으로서 일반적으로 금지되는 수확 단계인 여성 
노동자들과 함께 이삭을 줍는 것이 허용됩니다.)130)
보아스는 룻이 곡식을 주울 것이라고 말하지 않고, 그의 하인들
에게 룻이 단 사이에서 곡식을 줍게 하라고 명령합니다.131)
129) 김지찬, 『룻기, 어떻게 설교할 것인가』, 352.
130) Adam J. Howell, Ruth: A Guide to Reading Biblical 
Hebrew(Bellingham: Lexham Academic, 2022), 163.
131) Adam J. Howell, Ruth: A Guide to Reading Biblical 

=== PAGE 56 ===
56
As an absolute object, the emphatic statement is "and 
moreover, you shall surely pull out for her from the bundles.
“(절대적인 목적으로서 강조된 진술은 "그리고 더욱이 그녀를 위해 
묶음에서 반드시 꺼내야 할 것입니다."입니다.)132) 서술자는 청중
들에게 보아스가 참으로 유력한 자임을 잘 보여줍니다. 보아스는 
룻을 지켜줍니다.133)
17 룻이 밭에서 저녁까지 줍고 그 주운 것을 떠니 보리가 한 에바쯤 
되는지라 18 그것을 가지고 성읍에 들어가서 시어머니에게 그 주운 것을 
보이고 그가 배불리 먹고 남긴 것을 내어 시어머니에게 드리매 19 시어머
니가 그에게 이르되 오늘 어디서 주웠느냐 어디서 일을 하였느냐 너를 돌
본 자에게 복이 있기를 원하노라 하니 룻이 누구에게서 일했는지를 시어
머니에게 알게 하여 이르되 오늘 일하게 한 사람의 이름은 보아스니이다 
하는지라
룻은 한 에바를 가지고 집으로 돌아왔습니다. 한 에바는 22ℓ
입니다. 당시 한 사람이 하루에 1ℓ의 보리 정도를 먹었다고 합니
다. 이를 고려하면, 룻이 가져온 22ℓ의 곡식은 두 여인이 5-7일 
정도 먹을 수 있는 양식입니다. 룻은 정말 많은 양을 가지고 돌아
Hebrew(Bellingham: Lexham Academic, 2022), 163.
132) Adam J. Howell, Ruth: A Guide to Reading Biblical 
Hebrew(Bellingham: Lexham Academic, 2022), 164.
133) Adam J. Howell, Ruth: A Guide to Reading Biblical 
Hebrew(Bellingham: Lexham Academic, 2022), 166.

=== PAGE 57 ===
57
왔습니다.134) 고대 바빌론에서는 품을 파는 노동자에게 하루 1-2
ℓ보리를 삯으로 주었다고 하니, 룻이 얼마나 많은 은혜를 경험했
는지 알 수 있습니다. 
나오미는 룻에게 “어디서 오늘 이삭을 주웠느냐!? 어디서 일을 
한 것이냐?”라고 질문합니다. 나오미는 ‘어디서’를 물었는데, 룻은 
‘누구와’ 일했는지로 대답합니다. 룻은 나오미에게 ‘어디서’가 중요
한 것이 아니고, ‘누구’를 만났는지가 중요하다고 말하는 셈입니
다.135) 히브리어를 직역하면, 룻은 “오늘 나와 함께 일한 사람은 
... 보아스입니다!”라고 말했습니다.136) 룻은 기쁨과 호기심으로 자
신을 바라보는 나오미에게 수수께끼를 해설하는 식으로 자신의 기
쁨을 전달합니다. 
나오미는 “너는 오늘 어디서 주웠느냐?”라고 물은 후 곧 “그리
고 어디서 일했느냐?”라고 묻습니다. 연속되는 질문은 나오미가 룻
이 일한 장소를 빨리 알고 싶어했음을 보여줍니다.137) 
20 나오미가 자기 며느리에게 이르되 그가 여호와로부터 복 받기를 
원하노라 그가 살아 있는 자와 죽은 자에게 은혜 베풀기를 그치지 아니하
134) 송병현, 『엑스포지멘터리: 룻기, 에스더』, 145. 
135) 김지찬, 『룻기, 어떻게 설교할 것인가』, 376.
136) Daniel I. Block, The New American commentary 6; Judges, 
Ruth, 671.
137) 황선우, 『룻기, 에스더』 한국구약해설주석 8, 95.

=== PAGE 58 ===
58
도다 하고 나오미가 또 그에게 이르되 그 사람은 우리와 가까우니 우리 
기업을 무를 자 중의 하나이니라 하니라 21 모압 여인 룻이 이르되 그가 
내게 또 이르기를 내 추수를 다 마치기까지 너는 내 소년들에게 가까이 
있으라 하더이다 하니 22 나오미가 며느리 룻에게 이르되 내 딸아 너는 
그의 소녀들과 함께 나가고 다른 밭에서 사람을 만나지 아니하는 것이 좋
으니라 하는지라 23 이에 룻이 보아스의 소녀들에게 가까이 있어서 보리 
추수와 밀 추수를 마치기까지 이삭을 주우며 그의 시어머니와 함께 거주
하니라 
나오미는 보아스라는 이름을 듣고 구체적으로 축복합니다. 나오
미는 보아스가 룻에게 호의를 베푼 것은 남편과 두 아들을 다 잃
고 돌아온 자신과 자신의 며느리에 대해 인애를 베푼 것이라고 보
았습니다. 또한 보아스가 룻에게 호의를 베푼 것은 이미 죽은 자신
의 친척 엘리멜렉과 그의 두 아들 말론과 기룐을 생각하여 인애를 
베푼 것이기도 합니다.138)
나오미는 보아스를 축복한 후, 보아스가 고엘 후보들 중 한 명
임을 밝힙니다. 보아스는 단순한 호의를 베푸는 정도의 사람이 아
니라, 실제로 그들을 구속할 가능성이 있는 사람이었고, 나오미는 
이를 의식합니다.139) 고엘은 동사 가알에서 나온 명사형 분사입니
다. 가알은 “한 사람을 모든 환난(악)에서 건져내다”라는 의미입니
다. 그러므로 고엘은 “인간을 악에서 건져내는 자”라는 의미입니
138) 황선우, 『룻기, 에스더』 한국구약해설주석 8, 96.
139) 황선우, 『룻기, 에스더』 한국구약해설주석 8, 96.

=== PAGE 59 ===
59
다.(참고: 8면)140) 보아스는 나오미와 룻이 처한 악에서 그들을 
건져서 하나님을 섬기게 할 자발적 의무를 행사할 수 있는 고엘입
니다. 
오늘날 교회 지체들은 서로에게 고엘이 되어주어야 합니다. 우
리는 우리 주위 지체들이 처한 경제적, 사회적 고통에 얼마나 민감
하게 반응하고, 그 고통에서 벗어나게 해주려고 애쓰고 있습니까? 
21절에서 룻은 나오미에게 보아스가 자신에게 전한 말을 구체
적으로 전해줍니다. 2:8에서 보아스는 룻에게 자신의 젊은 여인들
에게 붙어 있으라고 말했는데, 여기서 룻은 나오미에게 보아스가 
자신의 젊은이들에게 붙어 있을 것을 권했다고 말합니다.141) 
이에 나오미는 소년들과 있지 말고, 소녀들과 있으라고 정정해
줍니다. 나오미가 보아스의 제안을 좋게 생각한 이유 중 하나는 안
전이었습니다. 나오미는 룻이 다른 밭에서 이삭을 주울 때 남자들
이 과부인 룻을 건드리는 것, 룻에게 추근댈 가능성을 고려했습니
다. 보아스도 자신의 하인들에게 룻을 건드리지 말라고 명령한 것
을 볼 때, 여자 홀로 이삭을 주울 때 남자들이 추근댈 가능성이 있
음을 알 수 있습니다. 나오미는 “그러면 그들이 다른 들에서 너를 
건들지 못할 것이다”(22절, 직역)라고 말하는데, 이것은 특정되지 
140) 김지찬, 『룻기, 어떻게 설교할 것인가』, 384. 
141) 황선우, 『룻기, 에스더』 한국구약해설주석 8, 97.

=== PAGE 60 ===
60
않은 남자들을 상정한 것입니다.142) 
마지막에 룻이 그녀의 시어머니 나오미와 거주했다는 서술은 
룻이 베들레헴에 오기 전에 나오미에게 한 약속, “당신이 머무는 
곳에 제가 머물 것입니다.”를 신실히 지키고 있음을 보여줍니
다.143)
룻은 나오미의 말대로 소녀들과 가까이 있으면서 이삭을 주웠
습니다. 보리 추수의 시작에서 밀 추수의 끝까지는 7주 정도 걸렸
습니다. 독자는 보아스가 소개되고 기업 무를 자 중 하나라는 정보
를 받았을 때, 룻과 보아스의 일이 속전속결로 진행되리라고 기대
합니다. 하지만 추수가 모두 끝날 때까지 둘 사이에는 아무 일도 
일어나지 않습니다.144) 이제 추수가 끝났고, 룻과 보아스가 만날 
기회는 사라지고, 그들은 다시 집에 갇히게 되었습니다. 비록 룻이 
보아스의 환대를 받았지만, 중요한 문제들은 단 하나도 해결되지 
않았습니다. 룻은 결혼을 하지 못했고, 나오미가 후사를 얻지도 못
했습니다. 룻은 여전히 모압 여인입니다.145) 이런 상황에서 하나님
께서는 어떻게 역사하실까요?
『룻기 3장』
Ⅳ. 제3막: 룻기 3:1-18
142) 황선우, 『룻기, 에스더』 한국구약해설주석 8, 98.
143) 황선우, 『룻기, 에스더』 한국구약해설주석 8, 98.
144) 송병현, 『엑스포지멘터리: 룻기, 에스더』, 150.
145) 김지찬, 『룻기, 어떻게 설교할 것인가』, 399.

=== PAGE 61 ===
61
1 룻의 시어머니 나오미가 그에게 이르되 내 딸아 내가 너를 위하
여 안식할 곳을 구하여 너를 복되게 하여야 하지 않겠느냐
나오미는 다시 결혼할 수 있는 나이의 룻이 자신을 돌보느라 
애쓰는 모습이 마음에 걸렸습니다. 나오미와 함께하겠다는 룻의 
마음과 달리 나오미는 시어머니로서 자신과 계속 함께 머무는 
룻을 바라보면서 룻을 위한 새 남편을 찾았을 것입니다.146)
나오미는 룻을 “내 딸”이라 호칭합니다. “내 딸”이라는 호칭에
는 나오미의 룻을 향한 사랑이 담겨 있습니다. 이어서 나오미는 
룻을 위해 안식할 곳을 구해서 룻을 복되게 하여야 한다고 말
합니다. 해당 문장은 부정의문문으로 이루어진 표현으로 나오미
가 룻을 행복하게 만들고자 하는 강한 의지를 표현합니다.147) 
나오미는 룻을 ‘위해’ 생각합니다. 룻이 보아스와 맺어지면, 나
오미의 삶도 회복되는 것이 사실입니다. 하지만 나오미의 룻을 
향한 애정을 고려할 때, 나오미가 그녀의 이익을 위해서 룻의 
남편을 찾아주려고 추진하는 것은 아닙니다.148) 
나오미는 룻을 위해 안식할 곳을 찾아주기를 원합니다. 안식
146) 황선우, 『룻기, 에스더』 한국구약해설주석 8, 101.
147) Adam J. Howell, Ruth: A Guide to Reading Biblical 
Hebrew(Bellingham: Lexham Academic, 2022), 186.
148) Daniel I. Block, The New American commentary 6; Judges, 
Ruth, 681.

=== PAGE 62 ===
62
할 곳을 찾는 나오미의 모습은 “여호와께서 너희로 각각 남편
의 집에서 평안함을 얻게 하시기를 원하노라”(룻 1:9)라는 나
오미의 기도응답입니다. 그 이유는 1:9에서의 평안함과 3:1에서
의 안식할 곳은 같은 어근의 단어들이기 때문입니다.149) 지금 
나오미가 말하는 안식할 곳은 “남편과 가정”입니다.150) 
2 네가 함께 하던 하녀들을 둔 보아스는 우리의 친족이 아니냐 보
라 그가 오늘 밤에 타작 마당에서 보리를 까불리라 
히브리어 원문에는 ‘아타’가 첫 단어인데, 개역개정은 번역하지 
않았습니다. 이 단어는 앞의 내용을 근거로 결론을 내릴 때, 결론
을 이끄는 머리말로 기능합니다. 방금 나오미는 “내가 너의 남편과 
가정을 찾아주어 복되게 해야 하지 않겠니?”라고 말했습니다. 이를 
근거로 “그런데 말이야 바로 보아스가 우리 친족이 아니냐!”라고 
강조해서 말하는 것입니다.151) 1절에서와 마찬가지로 2절에서도 
나오미는 “보아스가 우리 친족이 아니냐!”라고 부정의문문을 사용
해서 중요한 내용을 강조합니다.152) 
149) Daniel Isaac Block, Ruth: A Discourse Analysis of the 
Hebrew Bible, Zondervan Exegetical Commentary on the Old 
Testament, 167.
150) 김지찬, 『룻기, 어떻게 설교할 것인가』, 424.
151) 김지찬, 『룻기, 어떻게 설교할 것인가』, 426.
152) Adam J. Howell, Ruth: A Guide to Reading Biblical Hebrew, 
188.

=== PAGE 63 ===
63
나오미는 룻에게 보아스는 “네가 그의 젊은 여인들과 함께 있었
던 우리의 친척이 아니냐?”라고 말합니다. 이는 보아스가 룻에게 
다른 밭에 가지 않도록 배려한 것을 상기시키는 말입니다.153)
나오미는 보아스를 기업 무를 자가 아닌 친족이라 말합니다. 이
것은 나오미가 룻을 이용해서 남편의 대를 잇는 일보다는 룻이 안
식할 곳을 찾는 일에 더욱 관심이 있음을 보여줍니다. 당시에는 친
척과의 결혼이 잦았다는 점을 고려하면, 룻과 보아스가 친척관계가 
아니라면 결혼 가능성이 매우 낮아졌을 것입니다.154)
나오미는 룻이 이미 보아스의 여종들과 상당한 기간 함께 지냈
다는 점을 상기시킵니다. 이 기간 동안 룻은 보아스가 어떤 사람인
지 충분한 정보를 얻었을 것입니다. 룻은 보아스가 좋은 사람이라
는 사실을 잘 알고 있습니다.155)
2절 마지막에 나오미는 ‘보라’(힌네)라고 외칩니다. 이 단어는 
특정한 인물이나 사건에 초점을 맞추라는 의미입니다. 나오미는 룻
에게 “보아스가 오늘 밤에 타작마당에서 보리를 까불리라”라는 일
정에 주목해야 한다고 강조합니다.156)
153) 황선우, 『룻기, 에스더』 한국구약해설주석 8, 103.
154) 송병현, 『엑스포지멘터리: 룻기, 에스더』, 156.
155) 송병현, 『엑스포지멘터리: 룻기, 에스더』, 156.
156) 김지찬, 『룻기, 어떻게 설교할 것인가』, 430-431.

=== PAGE 64 ===
64
팔레스타인같은 고대 농경 사회에서 타작과 곡식 까불기는 일 
년 농사 중에 가장 즐겁고 흥겨운 축제입니다. 타작을 마친 후에는 
까불기를 합니다. 줄기와 겨와 알곡이 뒤섞인 무더기들을 큰 갈고
리로 바람에 날리면 겨는 가장 멀리 날아가고 줄기는 중간에 떨어
지고, 알곡은 타작마당에 떨어집니다. 이렇게 알곡과 겨를 구분한 
후에 알곡은 타작마당 한 켠에 모아 두었습니다. 타작을 마친 이후
에는 밤이 깊었기에 집에 들어가지 않고 타작마당에서 잠을 잤습
니다. 이런 흥겨운 분위기에서 타작마당의 밭주인은 웬만한 요청은 
쉽게 들어주었을 것입니다.157)
나오미는 보아스를 룻의 안식처로 생각합니다. 특히 룻에게 보아
스를 “네가 그의 젊은 여인들과 함께 있었던 우리의 친척이 아니
냐?”라고 말합니다. 이 표현은 먼저 보아스의 배려를 룻에게 상기
시킵니다.158) 다음으로 보아스가 나오미와 룻의 ‘구속자’임을 상기
시키기 위한 의도도 있습니다.159)
3 그런즉 너는 목욕하고 기름을 바르고 의복을 입고 타작 마당에 
내려가서 그 사람이 먹고 마시기를 다 하기까지는 그에게 보이지 말고
 나오미는 룻이 이제 어떤 행동을 해야 하는지 구체적으로 
명령하기 시작합니다. 히브리어에서 와우+완료시제는 미래시제
157) 김지찬, 『룻기, 어떻게 설교할 것인가』, 433.
158) 황선우, 『룻기, 에스더』 한국구약해설주석 8, 103.
159) 황선우, 『룻기, 에스더』 한국구약해설주석 8, 104.

=== PAGE 65 ===
65
로 이해될 수도 있고, 매우 강한 제안으로 이해될 수도 있습니
다. 매우 강한 제안이란 상대방의 거절을 고려하지 않는 제안을 
의미합니다. 나오미는 룻이 ‘목욕하고, 기름을 바르고, 의복을 
입는’ 등의 행동을 반드시 행할 것을 명령합니다.160)
그렇다면, 나오미가 명한 행동들은 어떤 의미를 지닐까요? 일
부 학자들은 룻이 보아스를 성적으로 유혹하기 위해서 몸을 씻
고, 기름을 바르고, 옷을 입었다고 주장합니다. 
예) 황선우: 나오미는 룻에게 목욕하고 몸에 기름을 바를 것
을 지시합니다. 4절에서 나오미가 룻에게 보아스가 눕는 장소
에 들어가 누우라고 지시하는 것을 고려하면, 룻과 보아스의 성
관계를 염두에 둔 지시입니다. 기름을 바르는 것은 좋은 향을 
내서 매력적으로 보이기 위한 것입니다.161)
하지만 실제로 그런 의미는 아닙니다. 사무엘하 12장에서 다
윗은 밧세바와의 사이에서 낳은 아들이 죽자 “몸을 씻고 기름
을 바르고 의복을 갈아입고” 여호와의 전에 들어가서 경배하였
습니다. 다윗이 몸을 씻고, 기름을 바르고, 의복을 갈아입은 이
유는 애도의 기간을 마쳤다는 것을 공식적으로 표현하기 위해
160) Adam J. Howell, Ruth: A Guide to Reading Biblical Hebrew, 
190.
161) 황선우, 『룻기, 에스더』 한국구약해설주석 8, 104.

=== PAGE 66 ===
66
서였습니다. 사무엘하에서 사용한 단어들은 룻기에서 사용한 단
어와 같습니다. 
이를 고려하면, 나오미가 룻에게 몸을 씻고 기름을 바르고 의
복을 갈아입으라고 명령한 이유는 “애도의 기간”을 끝내고 일상
으로 돌아왔음을 선언하라는 지시라고 이해할 수 있습니다. 룻
의 이런 행동은 보아스에게 이제 과부로서 살 마음이 없고, 결
혼할 생각이 있다는 사실을 전달하는 방법이었습니다.162) 보아
스는 정직한 사람으로서 그는 남편을 잃고 애도하는 여인에게 
접근하지 않을 것이기 때문입니다.163)
나오미는 보아스가 먹고 마시는 것을 마칠 때까지는 그에게 
보여서는 안 된다고 주의를 줍니다. 룻이 만일 타작마당에 들어
왔다는 사실이 알려지면, 일을 그르칠 수 있기 때문입니다. 룻
에게 보아스가 먹고 마신 후에 접근하라고 한 것은 보아스의 
기분이 좋을 때에 룻의 요청이 수용될 가능성이 높기 때문입니
다.164) 보아스가 지금 타작마당에서 잠을 자는 것은 곡식을 추
수한 후 타작할 시기에 쌓아놓은 곡식을 도둑이나 짐승들로부
터 지키기 위한 것입니다.165)
162) 김지찬, 『룻기, 어떻게 설교할 것인가』, 437-438.
163) Daniel I. Block, The New American commentary 6; Judges, 
Ruth, 684.
164) 황선우, 『룻기, 에스더』 한국구약해설주석 8, 105.
165) 황선우, 『룻기, 에스더』 한국구약해설주석 8, 105.

=== PAGE 67 ===
67
‘먹고 마시는 것’은 창세기 19장에서 롯의 딸들을 떠올리게 
합니다. 그녀들은 고의적으로 그녀의 아버지를 취하게 했고, 그
들은 아버지와 성관계를 하여 자녀를 낳습니다. 룻은 이 여인들
의 후손입니다. 하지만 룻은 롯의 딸들과는 달리 사람을 취하게 
하여 억지로 자신이 원하는 것을 얻어내지 않습니다. 룻은 믿음 
안에서 깨끗하게 정직하게 행동하며, 나오미에게 은혜를 베풉니
다.166) 율법에 따르면, 모압인은 총회에 들어갈 수 없습니다. 
하지만 룻은 믿음으로 율법을 넘어서 가까이는 다윗 왕가의 조
상, 멀리는 예수 그리스도의 조상이 되었습니다. 룻은 믿음과 
헌신으로 모압의 저주를 끝낸 여인입니다. 
죄와 사망의 권세 아래에서 저주와 심판을 경험하는 우리 삶
을 회복하는 유일한 방법은 하나님을 향해 지극히 헌신하는 것
입니다. 하지만 우리는 하나님께 헌신하지 못하기에, 그리스도 
예수께서 우리를 대신하여 헌신해주셨습니다. 그의 공로로 우리
는 하나님께 회복을 받습니다.
4 그가 누울 때에 너는 그가 눕는 곳을 알았다가 들어가서 그의 발
치 이불을 들고 거기 누우라 그가 네 할 일을 네게 알게 하리라 하니
166) Daniel I. Block, The New American commentary 6; Judges, 
Ruth, 684.

=== PAGE 68 ===
68
4절은 다양하게 해석되는 구절입니다. 어떤 학자들은 나오미
가 룻에게 보아스와 성적인 관계를 맺고 돌아와야 한다고 명령
했다고 이해합니다. 그들에 의하면, 룻은 모압 여인으로서 양심
의 가책을 느끼지 못하는 여인이었으며, 다말처럼 창기로 위장
하여 보아스를 유혹하는 여인이었습니다.167) 
하지만 실제로 본문은 그런 의미가 아닙니다. 여기서 나오미
는 ‘레겔’이 아니라 ‘마르겔로트’라는 단어를 사용합니다. 레겔은 
성적인 의미를 함축하는 단어이지만, 마르겔로트는 단지 몸의 
하체를 가리키는 단어입니다(참고: 단 10:6).168) 그러므로 나
오미는 룻에게 보아스의 다리 부분을 벗기고 그곳에 누우라고 
명령한 것입니다. 
물론 나오미가 두 사람 사이에 성적인 행동이 일어날 가능성
을 아예 배제하진 않았을 것입니다. 밤에 젊은 여인을 남자에게 
보내면서 남성의 발치에 그 남자의 옷이나 이불을 덮고 누우라
고 말할 때, 그런 극단적인 상황을 배제했다고 보기는 어렵기 
때문입니다.169) 
167) Daniel I. Block, The New American commentary 6; Judges, 
Ruth, 685.
168) Daniel I. Block, The New American commentary 6; Judges, 
Ruth, 686.
169) 박병덕, “STM 2022-2, 룻기, 에스더 강의안” 3장, 3.

=== PAGE 69 ===
69
다른 의견: 황선우, 나오미는 “그가 눕는 장소를 알아라”라고 
말합니다. 나오미가 룻에게 한 보아스의 발들을 들고 누우라는 
지시는 매우 도발적인 지시입니다. 한 여인에게 잠자리에 든 남
자의 발들을 들고 그 아래에 누우라는 것은 남자를 유혹하여 
그와 동침하라는 것으로 볼 수 있습니다. 호세아 9:1에서는 타
작마당에서 매춘이 일어났음 암시합니다. 나오미는 룻에게 “그
가 네게 행할 것을 너에게 말할 것이다”라고 말했는데, 나오미
는 보아스가 자신의 잠자리에 들어온 룻에게 동침을 요청하리
라고 예상했습니다. 나오미는 이 동침이 자연스럽게 보아스와 
룻의 결혼 촉매제 역할을 하리라고 기대했습니다.170) 황선우의 
의견을 따르면, 나오미와 룻은 간음하지 말라는 계명을 거스르
는 행동을 하고 있는 셈입니다. 그렇다면, 나오미와 룻도 불완
전한 사람이라고 평가할 수 있습니다.171) 
나오미는 타작하는 날, 은밀한 타작마당의 분위기, 술과 음식
을 먹은 후의 포만감, 보아스의 자비로운 성품을 이용해서 룻을 
보아스와 결혼시키려고 시도합니다.172) 나오미는 룻이 자신의 
말대로 행동한다면, 보아스가 룻을 구원하리라는 사실을 믿었습
니다. 나오미가 아는 보아스는 유력한 자였고, 관대하고 자비로
운 사람이었기 때문입니다.173) 즉, 나오미는 보아스를 단순히 
170) 황선우, 『룻기, 에스더』 한국구약해설주석 8, 106.
171) 황선우, 『룻기, 에스더』 한국구약해설주석 8, 109.
172) 김지찬, 『룻기, 어떻게 설교할 것인가』, 451.
173) 김지찬, 『룻기, 어떻게 설교할 것인가』, 449.

=== PAGE 70 ===
70
룻과 하룻밤 잠자리를 한 후에 버릴 사람이라고 여기지 않았고, 
하나님께서 보아스를 인도하셔서 적절하게 반응하게 하시리라 
믿었습니다. 나오미는 룻에게 참으로 필요한 것은 보아스의 하
녀들과 다니면서 곡식을 쉽게 얻는 수준의 호의가 아니라, 그녀
를 오랜 시간 동안 보호해 줄 수 있는 남편이라는 사실을 잘 
알고 있었습니다.174)
나오미가 직접 보아스를 찾아가지 않은 이유가 무엇이었을까
요? 아마도 나오미는 룻의 결심을 존중한 것 같습니다. 나오미
는 룻의 결혼이 강요된 결혼이 아니라, 명백한 자발성에 기초한 
결혼이 되길 원했습니다. 나오미는 룻이 보아스와 맺어진다면, 
그녀에게 너무나 좋은 기회가 될 것임을 알면서도, 몰아붙이지 
않습니다. 그녀는 룻의 선택을 존중해줍니다.175)
5 룻이 시어머니에게 이르되 어머니의 말씀대로 내가 다 행하리이다 하니라 
룻은 “어머니의 말씀대로 내가 다 행하리이다”라고 대답합니
다. 성경은 룻의 생각이나 감정을 서술하지 않고, 룻의 단호한 
결심만을 서술합니다. 룻이 보아스에 호감을 갖고 있다고 가정
하더라도, 여자가 잠든 남자의 발을 들고 그 아래 눕는다는 것
174) Daniel Isaac Block, Ruth: A Discourse Analysis of the 
Hebrew Bible, Zondervan Exegetical Commentary on the Old 
Testament, 173.
175) 박병덕, “STM 2022-2, 룻기, 에스더 강의안” 3장, 3.

=== PAGE 71 ===
71
은 자존심이 상하는 일이었을 것입니다. 마치 이 접근은 누군가
가 보면 매춘부의 접근으로 오해될 수 있을 정도의 접근입니다. 
그럼에도 룻이 아무런 토를 달지 않고 나오미의 지시대로 행하
겠다고 말한 것은 나오미를 향한 룻의 공경과 헌신, 신뢰와 순
종이 크다는 사실을 알 수 있습니다.176)
6 그가 타작 마당으로 내려가서 시어머니의 명령대로 다 하니라 
6절에서 룻은 시어머니의 명을 그대로 순종합니다.  히브리
어는 룻이 시어머니의 명령에 단지 순종한 정도가 아니라 시어
머니가 명령한 방법대로 순종했다고 말합니다(according to, 
how Ruth did).177) 룻은 목욕하고 기름을 바르고 망토를 걸쳤
습니다. 룻은 보아스가 먹고 마시는 것을 마칠 때까지 자신을 
숨기고, 보아스의 침소가 어딘지를 알아두었습니다.178)
나오미가 룻을 깊이 생각해서 일을 계획한 것은 사실입니다. 
이와 별개로 나오미의 계획은 위험천만한 계획입니다. 우선 한
밤중에 돌아다니는 자체가 위험합니다(아 5:7).179) 보아스는 
나오미의 의도와 달리 룻의 행동을 성적으로만 오해할 수도 있
176) 황선우, 『룻기, 에스더』 한국구약해설주석 8, 107.
177) Adam J. Howell, Ruth: A Guide to Reading Biblical Hebrew, 
200.
178) 황선우, 『룻기, 에스더』 한국구약해설주석 8, 111.
179) 김지찬, 『룻기, 어떻게 설교할 것인가』, 454.

=== PAGE 72 ===
72
습니다. 뿐만 아니라, 보아스는 룻을 창기로 몰아붙일 수도 있
습니다.180) 이 경우 룻은 화형당하거나 돌로 쳐죽임을 당할 것
입니다. 현숙한 여인 룻이 타작마당으로 가서 남자 옆에 눕는다
는 것은 그녀에게 목숨을 건 모험입니다. 
이런 위험을 감수하고 룻이 보아스에게 다가섰기 때문에, 보
아스가 룻에게 “네가 베푼 인애가 처음보다 나중이 더하도다”
(룻 3:10)라고 칭찬한 것입니다.181) 
7 보아스가 먹고 마시고 마음이 즐거워 가서 곡식 단 더미의 끝에 
눕는지라 룻이 가만히 가서 그의 발치 이불을 들고 거기 누웠더라 
이제 보아스가 무대 전면에 다시 등장합니다. 히브리어 문법
에 따르면, “보아스가 먹고 마신 후에 마음이 즐거워졌다”라고 
이해할 수 있습니다. 이것은 보아스가 창세기 19장에서의 룻처
럼 정신 없이 취했다는 의미가 아닙니다.182) 보아스가 먹고 마
신 후 쾌활하고 만족스러운 상태에 이르렀다는 의미입니다.183)
180) Daniel Isaac Block, Ruth: A Discourse Analysis of the 
Hebrew Bible, Zondervan Exegetical Commentary on the Old 
Testament, 173.
181) 김지찬, 『룻기, 어떻게 설교할 것인가』, 454.
182) Daniel I. Block, The New American commentary 6; Judges, 
Ruth, 689.
183) Adam J. Howell, Ruth: A Guide to Reading Biblical Hebrew, 
202-203.

=== PAGE 73 ===
73
즐거운 보아스는 단 더미의 끝에 누워서 잠을 청합니다. 당시 
타작마당에서 곡식을 쌓아두는 곳은 가장 외진 곳입니다. 보아
스는 가장 외진 곳의 가장 끝에 누웠습니다. 보아스가 의도하지
는 않았지만, 보아스가 누운 위치는 룻이 남의 눈을 피해서 그
에게 접근하기에 매우 좋은 여건을 만들어주었습니다.184) 우리
는 보아스가 곡식 단 더미 끝에 누운 것에서 하나님의 미묘한 
손길을 느낍니다.185) 
룻은 조심스럽게 보아스에게 접근하여 발치 이불을 들고 거
기 누웠습니다. 앞서 나오미는 룻에게 가서, 들고, 누우라고 했
는데(3:4), 나오미의 말대로 룻은 가서, 들고, 누웠습니다(3:7
).186)
8 밤중에 그가 놀라 몸을 돌이켜 본즉 한 여인이 자기 발치에 누워 
있는지라 
보아스는 밤중에 떨었습니다. 개역개정이 ‘놀라’라고 번역한 
단어는 하라드는 두려움 때문에 떨었다는 의미입니다.187) 창세
기에서 이 단어는 이삭이 야곱에게 속았다는 사실을 깨달았을 
184) 송병현, 『엑스포지멘터리: 룻기, 에스더』, 164.
185) 김지찬, 『룻기, 어떻게 설교할 것인가』, 468.
186) Adam J. Howell, Ruth: A Guide to Reading Biblical Hebrew, 
204.
187) 김지찬, 『룻기, 어떻게 설교할 것인가』, 478.

=== PAGE 74 ===
74
때 사용됩니다. 뿐만 아니라 이삭은 야곱에게 “너는 누구냐”라
고 물었고, 보아스도 룻에게 “너는 누구냐”라고 묻습니다. 두 본
문은 상당한 유사성이 있습니다.188) 
이를 고려하고 두 본문을 비교하면 다음과 같습니다. 야곱은 
리브가의 계획에 따라 이삭을 속이고 축복을 훔칩니다. 이삭은 
야곱의 무자비함과 이기적임, 악함에 두려워 몸을 떱니다. 이와 
대조적으로 룻기에서 이 단어는 보아스가 룻이 자기 발치에 누
워 있는 모습을 볼 때 사용됩니다. 룻은 나오미의 계획에 따라 
보아스에게 갔고, 정당하게 축복을 받습니다. 보아스는 룻의 헌
신에 놀라 몸을 떱니다. 성령께서는 룻과 야곱을 비교하면서, 
룻의 헌신을 더욱 선명하게 드러내십니다.189)
성경은 보아스가 자신의 발치에 여자가 누워있는 것을 발견
한 순간에 감탄사 ‘보라’를 사용해서 긴장을 고조시킵니다. 2:4
에서도 보아스가 등장했을 때, ‘보라’를 사용했습니다.190)
9 이르되 네가 누구냐 하니 대답하되 나는 당신의 여종 룻이오니 
당신의 옷자락을 펴 당신의 여종을 덮으소서 이는 당신이 기업을 무를 
자가 됨이니이다 하니
188) 김지찬, 『룻기, 어떻게 설교할 것인가』, 480.
189) 박병덕, “STM 2022-2, 룻기, 에스더 강의안” 3장, 4.
190) 황선우, 『룻기, 에스더』 한국구약해설주석 8, 112.

=== PAGE 75 ===
75
보아스는 한 여인이 자기 발치에 누워 있는 것을 확인합니다. 
사사기의 영적인 상황을 고려하면, 평균적인 남자라면 밤에 찾
아온 여자를 자신의 성적인 도구로 삼았을 가능성이 높습니다. 
하지만 보아스는 그런 사람이 아니었습니다.191) 보아스는 “네가 
누구냐?”라고 질문합니다. 
룻은 보아스에게 “나는 룻, 당신의 시녀입니다.”라고 대답합니
다. 지금까지 룻은 보아스 앞에서 자신을 언급할 때 세 개의 용
어를 사용합니다. 이방 여인(2:10), 하녀(2:13), 시녀(3:9). 우
리는 이 단어를 통해 룻의 자기 정체성이 조금씩 상승함을 알 
수 있습니다.192) 
표1.193)
191) Daniel Isaac Block, Ruth: A Discourse Analysis of the 
Hebrew Bible, Zondervan Exegetical Commentary on the Old 
Testament, 179.
192) 김지찬, 『룻기, 어떻게 설교할 것인가』, 485.
193) Adam J. Howell, Ruth: A Guide to Reading Biblical Hebrew, 
208.
시녀(아마)
하녀(쉬프하)

=== PAGE 76 ===
76
룻이 자신을 시녀로 소개했다는 것은 룻이 자신을 높은 지위
를 가진 종으로서, 그녀의 여성성과 결혼 가능성을 보아스에게 
전달했음을 의미합니다.194) 모압 여인이고, 종이고, 여자로서 
그녀가 보아스에게 직접적으로 결혼을 요구하기는 어려웠을 것
입니다. 그녀는 보아스에게 그녀의 요구를 ‘시녀’라는 표현으로 
돌려서 주장합니다.195) 
룻은 보아스에게 “당신의 옷자락을 펴서 당신의 종을 덮으소
서 이는 당신이 기업 무를 자가 됨이니이다”라고 말합니다. 옷
자락은 날개(카나프)라는 단어입니다. 에스겔서에서 하나님께서 
이스라엘을 선택해 결혼한 것을 ‘카나프’로 묘사합니다(겔 
16:8). 이를 고려하면, “날개/옷으로 덮으소서”라는 말은 청혼하
는 표현입니다.196) 
194) Adam J. Howell, Ruth: A Guide to Reading Biblical Hebrew, 
209.
195) Daniel Isaac Block, Ruth: A Discourse Analysis of the 
Hebrew Bible, Zondervan Exegetical Commentary on the Old 
Testament, 180.
196) 김지찬, 『룻기, 어떻게 설교할 것인가』, 488.
관계
옆에서 시중 듦
(Serving master)
허드렛일
(Serving  mistress)
결혼 관계
결혼했거나 가능함
결혼하지 않았거나 처녀
사회적 지위
높음
낮음
장르
법적 본문
이야기 본문
강조
여성
재산과 노동자

=== PAGE 77 ===
77
나오미는 룻에게 보아스가 행할 것을 말할 때 그 말을 따르
라고 지시했습니다. 하지만 룻은 보아스의 말을 기다리지 않고, 
자신이 먼저 보아스에게 용건을 말합니다. 이것은 나오미의 지
시에서 이탈한 것입니다.197)
뿐만 아니라 이 표현은 이전에 보아스는 룻을 향해서 “이스
라엘 하나님 여호와께서 그의 날개 아래에 보호를 받으러 온 
네게 온전한 상 주시기를 원하노라”(룻 2:12)라고 말한 적이 
있습니다. 룻은 이 말을 보아스에게 되돌려줍니다. 룻은 보아스
의 말을 기억하고 있었고, 보아스의 말을 사용해서 자신의 요구
를 전하는 지혜로운 여인입니다.198)
룻은 보아스를 ‘고엘’이라고 부릅니다. 나오미는 룻에게 보아
스를 친족으로 소개했었습니다. 앞서 말했듯이, 나오미는 자신
을 위해서 룻이 기업 무를 사람을 찾아야 하니 보아스와 결혼
하라고 부추긴 것이 아니었습니다. 나오미는 룻의 가장 적절한 
혼처가 보아스라고 생각했습니다. 이와 달리 룻은 나오미의 기
업을 무르기 위해서 보아스와 결혼해야 한다고 판단합니다. 즉, 
룻은 자신의 남편을 찾는 것보다 나오미의 기업 무름을 더 중
시한 것입니다.199) 
197) 황선우, 『룻기, 에스더』 한국구약해설주석 8, 113.
198) 박병덕, “STM 2022-2, 룻기, 에스더 강의안” 3장, 5.
199) 김지찬, 『룻기, 어떻게 설교할 것인가』, 429.

=== PAGE 78 ===
78
레위기 25:23-28에 따르면, 구속자 역할은 형제가 타인에게 
판 땅 값을 지불하고 그 땅을 되찾아 오는 것입니다. 그런데 룻
이 보아스에게 요청한 내용은 구속자가 집안에 과부가 있을 경
우 그 과부와 결혼하여 과부를 어려운 처지 가운데에서 구해야 
함을 전제하는 것으로 보입니다. 이것은 구약의 계대결혼과 관
련이 있습니다. 구속자가 계대결혼의 권리와 의무를 지는 것이 
구약의 율법에는 기록되어 있지 않지만, 당시 사회에서 구속자
의 권한과 의무를 계대결혼 제도 연결하여 확장한 것 같습니
다.200)
10 그가 이르되 내 딸아 여호와께서 네게 복 주시기를 원하노라 네
가 가난하건 부하건 젊은 자를 따르지 아니하였으니 네가 베푼 인애가 
처음보다 나중이 더하도다 
독자는 보아스가 룻을 부도덕한 여인으로 몰아붙이지는 않을
지 염려한 것과 달리 보아스는 룻의 헌신을 깨닫고 그녀를 축
복합니다.201) “내 딸아”라는 표현은 보아스가 룻을 향해 의무를 
수행하겠다는 것을 암시합니다.202) 
200) 황선우, 『룻기, 에스더』 한국구약해설주석 8, 114.
201) Daniel I. Block, The New American commentary 6; Judges, 
Ruth, 692.
202) Daniel Isaac Block, Ruth: A Discourse Analysis of the 
Hebrew Bible, Zondervan Exegetical Commentary on the Old 
Testament, 181.

=== PAGE 79 ===
79
보아스는 “네가 가난하건 부하건 젊은 자를 따르지 아니하였
으니”라고 말합니다. 보아스는 룻이 원하는 남자(젊은 남자, 돈 
많은 남자, 사랑하는 남자)와 결혼할 자유가 있었지만, 룻이 그 
자유를 사용하지 않고 자신을 택한 것을 칭찬합니다.203)
보아스는 룻이 처음보다 나중이 더 큰 인애를 베풀었다고 평
가합니다. 룻이 나오미에게 베푼 처음 인애는 그녀의 집안과 민
족을 버리고 나오미를 붙좇은 것이었습니다. 이때 룻은 나오미
의 동료였습니다. 룻이 나오미에게 베푼 나중 인애는 나오미에
게 안전한 안식을 제공하기 위해 보아스와 결혼하려는 것이었습
니다. 이때 룻은 나오미의 구원자입니다.204)
11 그리고 이제 내 딸아 두려워하지 말라 내가 네 말대로 네게 다 
행하리라 네가 현숙한 여자인 줄을 나의 성읍 백성이 다 아느니라
보아스는 룻에게 “이제 내 딸아 두려워하지 말라”라고 말합니
다. ‘이제’라는 단어는 논리적인 결론을 이끄는 시간 부사입니다. 
“내 딸아”라는 표현을 통해 보아스는 룻에게 보호와 안식을 제
203) Daniel Isaac Block, Ruth: A Discourse Analysis of the 
Hebrew Bible, Zondervan Exegetical Commentary on the Old 
Testament, 182.
204) Adam J. Howell, Ruth: A Guide to Reading Biblical Hebrew, 
212.

=== PAGE 80 ===
80
공하겠다고 말하는 중입니다.205) 
룻은 잘 몰랐겠지만, 보아스가 고엘 역할을 룻에게 수행하는 
것은 사적으로 둘이 합의하면 마무리될 수 있는 문제는 아니었
습니다. 기업 무름과 연관된 자들의 동의가 필요했고, 공동체 앞
에서 증인을 세우고 공적으로 처리해야 하는 사회적-언약적 과
정을 거쳐야 했습니다. 보아스는 이 모든 것들을 뭉뚱그려 “다 
행하겠다!”라고 말합니다.206) 
앞서 나오미는 룻에게 보아스가 해야 할 일을 알려줄 것이라
고 말했습니다. 나오미의 기대를 넘어서 보아스는 룻을 위해 자
신이 모든 일을 할 것입니다.207) 
보아스는 룻에게 “네가 현숙한 여인인 줄을 나의 성읍 백성이 
다 아느니라”라고 말합니다. 보아스 입장에서는 성읍 모든 백성
이 룻이 유능한 여인임을 알기 때문에 자신이 결혼을 마다할 이
유가 없다고 말합니다.208) 
여기서 성읍 백성은 실제로 직역하면 “나의 백성의 모든 문”
205) Adam J. Howell, Ruth: A Guide to Reading Biblical Hebrew, 
214.
206) 김지찬, 『룻기, 어떻게 설교할 것인가』, 514.
207) Daniel I. Block, The New American commentary 6; Judges, 
Ruth, 694.
208) 황선우, 『룻기, 에스더』 한국구약해설주석 8, 115.

=== PAGE 81 ===
81
을 의미합니다. 성령께서는 ‘성문’이라는 표현을 통해서 보아스
가 룻을 맞이하는 일이 순적하게 진행되리라는 사실을 암시합니
다. 보아스는 ‘성문’에서 공적으로 나오미의 기업을 무르는 일을 
진행할 것이고, 그 결과 죽은 자의 기업을 그의 이름으로 세워 
그의 이름이 그의 형제 중과 그곳 ‘성문’에서 끊어지지 않을 것
입니다.
베들레헴 사람들은 룻을 ‘에세트 하일’(현숙한 여인)이라고 평
가했습니다. 룻은 성문에서 좋은 평가를 받는 여인입니다. 이 평
가는 룻을 보아스(깁보르 하일, 유력한 자, 룻 2:1)와 같은 위치
로 올려놓습니다.209) ‘에세트 하일’은 구약성경에서 오직 세 번 
등장합니다. 남편의 왕관(잠언 12:4, 개역개정: 지아비의 면류
관), 보석보다 귀한 사람(잠언 31:10), 룻(룻 3:12). 룻은 남편
의 왕관이고, 보석보다 귀한 여성입니다.210)
12 참으로 나는 기업을 무를 자이나 기업 무를 자로서 나보다 더 
가까운 사람이 있으니 13 이 밤에 여기서 머무르라 아침에 그가 기업 
무를 자의 책임을 네게 이행하려 하면 좋으니 그가 그 기업 무를 자의 
책임을 행할 것이니라 만일 그가 기업 무를 자의 책임을 네게 이행하
기를 기뻐하지 아니하면 여호와께서 살아 계심을 두고 맹세하노니 내
209) Daniel I. Block, The New American commentary 6; Judges, 
Ruth, 694.
210) Adam J. Howell, Ruth: A Guide to Reading Biblical Hebrew, 
216.

=== PAGE 82 ===
82
가 기업 무를 자의 책임을 네게 이행하리라 아침까지 누워 있을지니라 
하는지라
12절은 히브리어로 읽으면 불필요한 중복이 있고, 군더더기
가 있습니다. 12절을 직역하면, “그러니까 이제 정말로, 참으로, 
내가 기업 무를 자가 맞긴 한데”입니다. 보아스는 밤중에 찾아
온 룻에게 자신보다 더 가까운 고엘이 있다고 말하는 것이 무
안해서 말을 더듬었던 것 같습니다.211)
보아스는 상황을 이용해서 룻을 먼저 취하려고 하지 않습니
다. 보아스는 자기보다 더 가까운 기업 무를 자에게 우선권을 
주어야 한다고 믿는 의로운 사람입니다.212) 보아스 역시 자신
의 이익을 생각하지 않고, 룻의 구원이 온전히 이루어지는 것을 
생각하는 사람입니다. 또한 보아스는 자신이 속한 공동체의 법
과 관습에 매우 충실한 사람이었습니다.213) 
13절에서 보아스는 기업 무를 자의 ‘책임’을 네 번 반복하는
데, 이는 보아스가 룻을 구원하는 것에 초점을 두고 있다는 증
거입니다. 영어로는 다음과 같습니다. “If he redeems you, 
fine; let him redeem; but if he does not wish to redeem 
you, then I will redeem you.”214) 
211) 김지찬, 『룻기, 어떻게 설교할 것인가』, 524.
212) 김지찬, 『룻기, 어떻게 설교할 것인가』, 525.
213) 황선우, 『룻기, 에스더』 한국구약해설주석 8, 117.

=== PAGE 83 ===
83
3장에서 나오미는 룻을 생각하고, 룻은 나오미를 생각하고, 
보아스는 룻을 배려합니다. 그 결과 이들은 다윗을 예비하는 사
람들이 되었습니다. 마찬가지로 우리도 각자의 이기심을 버리
고, 이타적으로 행동할 때, 주님이 다시 오실 길을 예비할 수 
있습니다.
보아스는 자신의 말을 “여호와께서 살아 계심”이라는 맹세로 
끝마칩니다. 일반적으로 “여호와께서 살아 계심”은 문장의 서두
에 등장하지만, 여기서는 강조를 위해 맨 끝에 사용했습니다. 
성경에서 여호와의 이름을 거론하여 맹세하는 이유가 무엇일까
요? 첫째, 진정성과 진실됨을 강조하기 위해서입니다. 둘째, 맹
세를 지키지 않으면 저주를 받을 것을 선언하기 위해서입니다. 
보아스는 맹세를 통해 룻의 애매한 말들을 명료하게 바꿉니다. 
보아스의 말은 룻을 향한 축복으로 시작해서 자기 저주의 맹세
로 끝납니다. 보아스는 술을 먹고 누웠지만, 롯처럼 딸들과 동
침하지 않았습니다. 오히려 보아스는 룻을 보호하고, 룻을 안심
시키고, 언약을 지키려고 합니다. 타작마당에서 어떠한 성적인 
접촉 없이, 보아스는 여호와의 축복을 빌고, 두 과부를 돌보겠
다고 약속합니다. 보아스는 참으로 유력한 자이고, 율법의 사람
214) Daniel Isaac Block, Ruth: A Discourse Analysis of the 
Hebrew Bible, Zondervan Exegetical Commentary on the Old 
Testament, 185.

=== PAGE 84 ===
84
이고, 진정한 하나님의 백성입니다.215)
마지막으로 보아스는 룻에게 “아침까지 누워 있을지니라”라고 
말합니다. 보아스는 룻이 타작마당에 왔었다는 사실을 누군가 
알기 원하지 않습니다. 룻의 명예에 금이 가기 때문입니다. 당
장 룻을 돌려보내는 것이 좋겠지만, 깊은 밤에 여인 혼자 돌아
가는 것도 위험할 수 있습니다. 보아스는 룻의 명예와 안전을 
지키기 위해 새벽녘에 떠나라고 권면합니다. 이는 보아스가 이
미 룻을 ‘자기 날개 아래’에 두고 보호하기 시작했음을 의미합
니다.216)
14 룻이 새벽까지 그의 발치에 누웠다가 사람이 서로 알아보기 어
려울 때에 일어났으니 보아스가 말하기를 여인이 타작 마당에 들어온 
것을 사람이 알지 못하여야 할 것이라 하였음이라 15 보아스가 이르
되 네 겉옷을 가져다가 그것을 펴서 잡으라 하매 그것을 펴서 잡으니 
보리를 여섯 번 되어 룻에게 지워 주고 성읍으로 들어가니라
룻은 새벽까지 보아스의 발치에 누워 있었습니다. “발치에”라
는 단어를 굳이 반복하는 이유가 무엇일까요? 그것은 보아스와 
룻 사이에 어떤 성적 접촉이 없었다는 사실을 강조하기 위해서
입니다. 보아스는 술취했지만, 롯처럼 어리석게 행동하지 않았
습니다.217)
215) 김지찬, 『룻기, 어떻게 설교할 것인가』, 538.
216) 송병현, 『엑스포지멘터리: 룻기, 에스더』, 171.

=== PAGE 85 ===
85
14절을 직역하면, “사람이 그의 친구를 알아보는 것이 가능하
기 전에 일어났다”입니다. 룻은 어두운 새벽에 일어났습니다. 
보아스는 룻을 밤에 발생하는 위협에서 아침까지 보호한 후, 비
난이나 수치의 위협에서 보호하고자 합니다.218)  
개역개정은 “이는 알려져서는 안 된다”라고 번역했지만, 히브
리어로 읽으면 “여인이 타작마당에 온 들어온 사실이 알려져서
는 안 된다”라는 독백입니다. “알려져서는 안 된다”는 동사가 2
인칭 여성 단수가 아니라, 3인칭 남성 단수 동사이기 때문입니
다. 마치 보아스는 지금 룻이 아닌 자신의 명성을 걱정하는 것
처럼 보입니다.219) 
하지만 룻기 안에서 보아스의 이타적인 태도를 고려하면, 보
아스가 자신의 평판에 손해가 발생할 것이 두려웠다기보다는, 
기업을 무르는 과정이 어려워질 것을 염려했다고 보아야 합니
다. 보아스는 아침에 기업 무를 자에게 찾아가서 기업을 무르는 
문제를 논의할 생각입니다. 실제로 두 사람 사이에 성적인 접촉
이 없었더라도, 룻이 타작마당에 누운 보아스를 밤중에 찾아왔
217) 김지찬, 『룻기, 어떻게 설교할 것인가』, 552.
218) Adam J. Howell, Ruth: A Guide to Reading Biblical Hebrew, 
223.
219) Daniel I. Block, The New American commentary 6; Judges, 
Ruth, 697.

=== PAGE 86 ===
86
다는 사실이 퍼진다면, 룻의 평판은 망가지고 그런 룻을 구속하
기는 어려워질 것입니다.
보아스는 보리를 여섯 번 되어 룻에게 지워줍니다. 보아스가 
룻에게 보리를 여섯 번 되어 준 이유가 무엇일까요? 다양한 설
명이 가능합니다. 여섯의 단위가 기록되지 않았는데, 에바, 세
아, 오멜 중 하나일 것입니다. 단위가 에바라면, 80-136킬로그
램이고, 세아(스아)라면, 27-45킬로그램이고, 오멜은 8-13킬
로그램입니다. 오멜이 맞을 것입니다.220) 
첫째, 누군가가 타작마당에서 나가는 룻을 목격하더라도, 보
리를 잔뜩 가지고 가는 룻의 모습을 보면 밤새 이삭을 주워간
다고 여겼을 것입니다.221) 
둘째, 성경에서 일곱은 완전함을 상징하고, 여섯은 완전에 미
치지 못함을 상징합니다. 풍성한 보리는 3:1에서 나오미가 말한 
‘안식’(결혼)에 미치지 못합니다. 아직 룻은 완전한 안식에 도달
하지 못했습니다.222) 
220) 황선우, 『룻기, 에스더』 한국구약해설주석 8, 120.
221) Daniel Isaac Block, Ruth: A Discourse Analysis of the 
Hebrew Bible, Zondervan Exegetical Commentary on the Old 
Testament, 186.
222) Iain M.Duguid, 황의무 역, 『에스더∙룻기』, 247.

=== PAGE 87 ===
87
셋째, 유대 전승에 의하면 “보리 여섯”은 약혼에 필요한 최소
한의 선물입니다. 보아스는 일종의 “신부 값의 계약금”을 나오
미에게 지불했습니다.223)
넷째, 보아스는 혹시라도 일이 틀어지더라도, 룻의 헌신을 부
끄럽게 만들지 않기 원했던 것 같습니다. 보아스는 풍성한 곡식
을 선물로 보냄으로써 룻의 간절함과 헌신을 고귀하게 여김을 
시각적으로 보여줍니다. 강자인 보아스는 룻을 배려합니다.224)  
보아스는 룻을 나오미에게로 돌려보내고, 성읍으로 향합니다. 
16 룻이 시어머니에게 가니 그가 이르되 내 딸아 어떻게 되었느냐 
하니 룻이 그 사람이 자기에게 행한 것을 다 알리고 
룻이 나오미에게 돌아가자, 나오미는 “너는 누구냐!”라고 질
문합니다. 나오미는 그녀가 세운 계획이 잘 이루어졌는지 궁금
해합니다. 나오미는 지금 “너는 보아스와 약혼한 룻이니?”라고 
질문하는 것입니다.225) 이 질문은 3:9에서 보아스가 룻에게 “너
는 누구냐!”라고 질문한 것과 평행을 이룹니다. 3:16은 3:9과 
223) 김지찬, 『룻기, 어떻게 설교할 것인가』, 557.
224) 박병덕, “STM 2022-2, 룻기, 에스더 강의안” 룻기 3장, 7.
225) Daniel Isaac Block, Ruth: A Discourse Analysis of the 
Hebrew Bible, Zondervan Exegetical Commentary on the Old 
Testament, 190.

=== PAGE 88 ===
88
함께 읽도록 의도되었습니다.226)  
룻기에서 룻에게 정체를 묻는 질문이 세 번 등장합니다. 2:6
에서 사환은 보아스에게 “모압 소녀”라고 대답했고, 3:9에서 룻
은 보아스에게 “시녀 룻이니 결혼해달라”라고 대답했습니다. 
3:16에서 룻은 나오미에게 “보아스의 말과 행동”을 말합니다. 
이방인에서 친척으로, 이제는 이스라엘 남자와 결혼할 가능성이 
높아진 신분으로 룻이 전진하는 중입니다. 이방인 룻은 이제 보
아스든지 더 가까운 고엘이든지간에 결혼하여 곧 하나님 백성
이 될 것입니다.227)
시어머니의 질문에 룻은 보아스가 자신을 위해 행한 일(had 
done for her)을 알립니다.228) 룻은 보아스를 ‘그 사람’이라고 
지칭하는데, 이 표현은 대화 자리에 없는 사회적으로 우월한 남
자를 지칭할 때 사용합니다.229) 즉, 지금 룻은 보아스를 높이면
서, 보아스가 자신에게 은혜를 베풀었다고 나오미에게 보고하는 
중입니다.  
226) Adam J. Howell, Ruth: A Guide to Reading Biblical Hebrew, 
230.
227) 김지찬, 『룻기, 어떻게 설교할 것인가』, 558.
228) Adam J. Howell, Ruth: A Guide to Reading Biblical Hebrew, 
232.
229) Daniel Isaac Block, Ruth: A Discourse Analysis of the 
Hebrew Bible, Zondervan Exegetical Commentary on the Old 
Testament, 191.

=== PAGE 89 ===
89
이에 더해 3:16의 “그 사람이 자기에게 행한 것을 다 알리고”
라는 표현은 3:4의 “그가 네 할 일을 네게 알게 하리라”라는 표
현과 유사합니다. 나오미는 룻이 타작마당으로 가면 보아스가 
룻이 무엇을 행해야 하는지 알려주리라 기대하였습니다. 실제로
는 룻이 보아스에게 행할 일을 알려주었고, 보아스가 룻을 위해 
일하였습니다. 룻은 능동적이고 열정적으로 자신의 미래를 열어
가는 유력한 여인입니다.230) 
17 이르되 그가 내게 이 보리를 여섯 번 되어 주며 이르기를 빈 손
으로 네 시어머니에게 가지 말라 하더이다 하니라 
보리 여섯 되는 보아스가 ‘룻’에게 준 선물이 아니라, ‘시어머
니’에게 보낸 선물입니다.231) 특히 보아스는 ‘빈 손’으로 네 시
어머니에게 가서는 안 된다고 언급했습니다. 이 언급은 나오미
의 “여호와께서 내게 비어 돌아오게 하셨느니라”(1:21)라는 말
씀을 기억하게 만듭니다.232) 보아스는 나오미의 텅 빈 삶을 그
대로 버려두지 않을 것입니다. 
   18 이에 시어머니가 이르되 내 딸아 이 사건이 어떻게 될지 알기
230) 김지찬, 『룻기, 어떻게 설교할 것인가』, 562.
231) 김지찬, 『룻기, 어떻게 설교할 것인가』, 566.
232) Daniel Isaac Block, Ruth: A Discourse Analysis of the 
Hebrew Bible, Zondervan Exegetical Commentary on the Old 
Testament, 192.

=== PAGE 90 ===
90
까지 앉아 있으라 그 사람이 오늘 이 일을 성취하기 전에는 쉬지 아니
하리라 하니라
이제 나오미는 룻에게 “앉아 있으라”라고 충고합니다. “일이 
어떻게 떨어질지 알게” 될 때까지 가만히 기다리라는 나오미의 
말은 모든 일을 관장하시는 하나님의 숨겨진 손길을 믿고 기다
리자는 의미입니다. 인간이 할 수 있는 최선을 다한 후에 신적 
작정이 어떻게 나타나는지를 두고 보자는 것입니다.233) 나오미
는 “그 사람이 오늘 이 일을 성취하기 전에는 쉬지 아니하리라 
하니라”라고 고백하는데, 이 고백은 하나님의 열심이 보아스를 
통해 나타날 것이라는 믿음의 고백입니다.234) 또한 나오미는 
보아스가 룻과 결혼하기 위한 절차를 매우 신속하고 적극적으
로 밟을 것이라고 생각합니다.235) 
233) 김지찬, 『룻기, 어떻게 설교할 것인가』, 570.
234) 우병훈. 『룻기, 상실에서 채움으로』(서울: 좋은씨앗, 2020), 144.
235) 황선우, 『룻기, 에스더』 한국구약해설주석 8, 125.

=== PAGE 91 ===
91
『룻기 4장』
Ⅴ. 제4막: 룻기 4:1-17
1 보아스가 성문으로 올라가서 거기 앉아 있더니 마침 보아스가 말
하던 기업 무를 자가 지나가는지라 보아스가 그에게 이르되 아무개여 
이리로 와서 앉으라 하니 그가 와서 앉으매
“보아스가 성문으로 올라갔다”는 문장은 “단순 와우” 문장으로 
장면의 전환을 나타냅니다. 이 문장은 이제는 이야기가 새로운 국
면에 진입했다는 것을 분명히 보여줍니다.236) 3장에서까지 룻과 
나오미가 이야기를 이끌었다면, 4장에서 보아스는 주도적으로 이야
기를 이끌 것입니다.237)
보아스는 성문으로 올라갑니다. 고대 근동과 이스라엘에서는 주
변보다 높은 곳에 성벽을 쌓고 문과 빗장을 달고 망대는 세우는 
식으로 마을을 건설했습니다. 베들레헴 역시 높은 곳에 세워졌습니
다. 성문으로 “올라가다”라는 표현은 매우 적절합니다.238) 
이 구절은 룻이 타작마당으로 내려가는 모습을 떠올리게 합니다. 
236) 김지찬, 『룻기, 어떻게 설교할 것인가』, 586.
237) Adam J. Howell, Ruth: A Guide to Reading Biblical Hebrew, 
244.
238) 김지찬, 『룻기, 어떻게 설교할 것인가』, 587.

=== PAGE 92 ===
92
룻은 나오미를 위해 계대결혼의 책임을 수행하려고 타작마당으로 
내려갑니다. 보아스는 룻을 위해 기업 무름의 의무를 다하려고 성
문으로 올라갑니다. 룻과 보아스 모두 다른 사람들의 유익을 위해 
움직입니다.239) 
성문은 마을 사람들이 모이는 장소였습니다. 이곳에서는 공적 생
활과 공식적인 행정 일이 이루어졌습니다. 성문의 기능을 고려하
면, 보아스는 룻과의 결혼 문제를 법정으로 가져간 것입니다.240)
보아스는 성문에 도착해서 그곳에 앉았습니다. 마을 사람들은 보
아스의 행동이 공식적인 행동임을 인지했습니다. 보아스는 법적 행
위를 하려 합니다. 자리에 앉자마자 보아스는 아무개가 지나가는 
것을 발견합니다. 성경은 이 장면을 “보라”(히네)를 사용하여 강조
합니다. “보라”(히네)는 2:4절에서 보아스가 밭에 등장할 때 사용
되었고, 3:8절에서 보아스가 밤중에 룻을 발견할 때 사용되었습니
다. 즉, 보아스는 아무개가 지나가는 것을 보았을 때, 룻을 발견했
을 때만큼 놀랐습니다.241)
239) 김지찬, 『룻기, 어떻게 설교할 것인가』, 587.
240) Daniel Isaac Block, Ruth: A Discourse Analysis of the 
Hebrew Bible, Zondervan Exegetical Commentary on the Old 
Testament, 204.
241) Daniel Isaac Block, Ruth: A Discourse Analysis of the 
Hebrew Bible, Zondervan Exegetical Commentary on the Old 
Testament, 205.

=== PAGE 93 ===
93
이 장면에서 우리는 하나님의 손길을 봅니다. 보아스는 3:13에서 
하나님의 이름으로 룻을 향한 의무를 다하겠다고 맹세했습니다. 이
에 하나님은 정확한 타이밍에 아무개를 보내셔서 이 맹세에 응답
하고 계십니다.242)
한편, “보아스가 말하던 기업 무를 자가 지나가는지라”라는 표현
에서 ‘아바르’ 동사에 주목할 필요가 있습니다. 이 동사는 “넘어가
다, 건너다가”라는 기본적인 의미를 지닙니다. 하지만 언약이나 명
령/율법이란 단어들을 목적어로 대동하면 “범하다”라는 의미입니다. 
성경이 이 사람의 움직임을 “아바르”로 표현하는 것은 기업 무를 
자가 끝내 기업 무름의 의무를 건너 뛰는(아바르) 것을 암시한다
고 이해할 수 있습니다.243) 
보아스는 지나가는 고엘을 ‘펠로니 알모니’(개역개정: 아무개)라
고 부릅니다. 이 표현은 사무엘 21:3, 열왕기하 6:8에서 등장합니
다. 해당 구절들에서 이 표현은 불명확한 사람이나 장소에 사용됩
니다. 우리는 이 표현을 “Mr. So-and-So”, “My Friend”, “Hey, 
you” 등으로 이해할 수 있습니다.244) 또한 보아스와 친척의 사이
242) Daniel Isaac Block, Ruth: A Discourse Analysis of the 
Hebrew Bible, Zondervan Exegetical Commentary on the Old 
Testament, 205.
243) Sasson, Ruth, 105. 김지찬, 『룻기, 어떻게 설교할 것인가』, 590
에서 재인용.
244) Daniel Isaac Block, Ruth: A Discourse Analysis of the 
Hebrew Bible, Zondervan Exegetical Commentary on the Old 

=== PAGE 94 ===
94
가 이름을 부를 만큼 가깝지 않았다는 것을 암시합니다.245)
보아스가 고엘을 ‘아무개여’라고 애매하게 호칭한 이유가 무엇일
까요? 보아스는 기업 무름과 계대결혼을 통해 죽은 자의 이름을 
끊어지지 않게 하려 했습니다. 이와 대조적으로 보아스보다 더 가
까운 기업 무를 자는 형제의 이름이 끊어지지 않도록 하는 일에 
관심이 없는 사람이었습니다. 성경은 남의 이름이 끊어지지 않도록 
하는 것에 관심이 없는 자는 결국 자기 이름도 끊어지게 됨을 은
연 중에 드러냅니다.246) 
아무개는 보아스의 말을 듣고 가던 길의 방향을 돌려 보아스 앞
에 앉습니다. 아무개는 보아스가 성문 앞에 앉아 있는 모습을 보
고, 보아스의 요청이 중요함을 인지했던 것 같습니다.247)
2 보아스가 그 성읍 장로 열 명을 청하여 이르되 당신들은 여기 앉
으라 하니 그들이 앉으매
보아스는 성읍 장로들 중에 10명을 취합니다.248) ‘취하다’라
Testament, 206.
245) 황선우, 『룻기, 에스더』 한국구약해설주석 8, 131.
246) 김지찬, 『룻기, 어떻게 설교할 것인가』, 593.
247) Adam J. Howell, Ruth: A Guide to Reading Biblical Hebrew, 
247.
248) Adam J. Howell, Ruth: A Guide to Reading Biblical Hebrew, 
248.

=== PAGE 95 ===
95
는 동사는 보아스가 적극적으로 장로들을 불러모았다는 사실을 
암시합니다.249) 보아스는 장로들에게 여기 앉으라고 말하고, 장
로들은 자리에 앉습니다. 이제 보아스, 아무개, 장로들이 앉았
고, 백성들 역시 방청객이자 증인으로 성문에 앉아 있습니다. 
법적 절차가 개시되는 일만 남았습니다.250)
보아스가 10명을 부른 이유는 명확하지 않습니다. 하지만 
유대인들은 최소 성인 남성 10명이 확보된 후 회당을 세웠고, 
아브라함도 소돔과 고모라를 위해 기도할 때, 10명의 의인을 
주장한 것을 고려하면, 고대 사람들에게 10명은 공동체를 이루
는 최소한의 숫자였을 가능성이 큽니다.251) 
뿐만 아니라, “열”이라는 숫자 자체가 부분으로 전체를 가리
키는 제유법의 최소 단위입니다. 예를 들어, 구약에서 십계명은 
단지 열 개의 계명이 아니라, 전체 율법을 가리키는 제유법으로 
사용됩니다.252) 
그러므로, 보아스와 “아무개” 사이 중에 누가 룻을 기업으로 
무를지 결정하려면, 적어도 열 명의 장로들이 필요했을 것입니
다. 보아스는 이를 염두에 두고, 10명을 택했을 것입니다.253)
249) 김지찬, 『룻기, 어떻게 설교할 것인가』, 595.
250) 김지찬, 『룻기, 어떻게 설교할 것인가』, 599.
251) 송병현, 『엑스포지멘터리: 룻기, 에스더』, 179.
252) 김지찬, 『룻기, 어떻게 설교할 것인가』, 597.

=== PAGE 96 ===
96
3 보아스가 그 기업 무를 자에게 이르되 모압 지방에서 돌아온 나
오미가 우리 형제 엘리멜렉의 소유지를 팔려 하므로 
히브리어로 ‘팔다’라는 동사와 ‘밭의 한 부분’이라는 목적어 사이
에 ‘우리의 형제 엘리멜렉’이 들어가 있습니다. 이런 기법은 ‘밭의 
한 부분’을 강조하는 표현입니다. 보아스는 처음에 룻에 관해서는 
말하지 않고 단지 ‘밭의 한 부분’을 물러야 한다고만 아무개에게 
전달합니다. 보아스의 최우선적인 관심은 엘리멜렉의 밭을 무르는 
것입니다. 그는 룻에게 빠져서 절차를 무시하지 않고, 오직 하나님
의 율법을 성취하는 것에 관심이 있습니다.254)
토지 무르기를 이해하려면 레위기 25:23-28을 살펴보아야 합니
다. 여기서 크게 세 가지 원리를 배울 수 있습니다. 첫째, 토지는 
여호와의 것이기 때문에 타인에게 영원히 팔 수 없습니다. 토지는 
이용할 수 있을 뿐입니다. 둘째, 땅을 한 번 팔았다고 해도 다시 
무를 수 있습니다. 가까운 기업 무를 자가 있으면 당연히 토지를 
판 형제의 땅을 물러야 합니다. 기업 무를 자가 없으면 원 토지 소
유자가 돈을 모아 토지를 무를 수 있습니다. 이때는 희년까지 남은 
햇수를 계산해서 값을 치러야 합니다. 셋째, 희년이 되면 토지를 
원 소유주에게 돌려주어야 합니다.255) 
253) 김지찬, 『룻기, 어떻게 설교할 것인가』, 597.
254) Adam J. Howell, Ruth: A Guide to Reading Biblical Hebrew, 
250-251.

=== PAGE 97 ===
97
토지를 산 사람에게 토지의 대가가 지불되면 토지를 산 사람은 
판 사람에게 토지를 돌려주어야 합니다. 이 부분은 현대의 계약과 
사뭇 다릅니다. 기업의 구속과 관련해서 토지를 판 측에서 대가를 
지불하고 토지 반환을 요청하면 토지를 산 사람은 그 토지를 반환
해야만 했습니다.256) 
나오미가 땅의 경작권을 매매하려고 내놓았다는 것은 어떤 의미
입니까? 아마도 엘리멜렉은 모압으로 떠나기 전에 경작권을 팔았
던 것 같습니다. 나오미는 그 권한을 다시 살 여력이 없습니다.257) 
4 내가 여기 앉은 이들과 내 백성의 장로들 앞에서 그것을 사라고 
네게 말하여 알게 하려 하였노라 만일 네가 무르려면 무르려니와 만일 
네가 무르지 아니하려거든 내게 고하여 알게 하라 네 다음은 나요 그 
외에는 무를 자가 없느니라 하니 그가 이르되 내가 무르리라 하는지라
보아스는 모든 사람들에게 그가 말하는 이유를 분명히 밝힙니다. 
히브리어로는 강조되어 있습니다. “내가 신경쓰는 것은...!”258). 보
아스는 아무개에게 “내가 네 귀를 열리라”라고 말합니다. “귀를 연
다”는 관용구는 실제 법정의 풍습에서 비롯되었을 가능성이 높습니
255) 김지찬, 『룻기, 어떻게 설교할 것인가』, 603-604.
256) 황선우, 『룻기, 에스더』 한국구약해설주석 8, 133.
257) 송병현, 『엑스포지멘터리: 룻기, 에스더』, 182.
258) Adam J. Howell, Ruth: A Guide to Reading Biblical Hebrew, 
253.

=== PAGE 98 ===
98
다. 고대 근동 아시아의 문서들에 의하면, 법정에서 소송을 할 때 
원고나 피고가 호소, 비난, 해명 등을 할 때 상대방에게 다가가서 
머리카락을 둘러 가르거나 귀 뒤로 넘겨 귀가 드러나도록 한 후에 
자기 말을 하곤 했습니다. 만일 “귀를 연다”라는 관용구가 이런 풍
습에서 비롯했다면, 보아스는 하나님과 증인들 앞에서 기업 무를 
자가 법적 절차와 규정을 따라  사건을 분명히 듣고 결정해야 한
다고 촉구하는 것입니다.259) 
이어서 보아스는 아무개에게 엘리멜렉의 토지를 사라고 제안합
니다. 보아스는 “네가 무르려는 의사가 있으면(미완료) 무르라!(명
령)”라고 말합니다. 흥미롭게도 보아스는 명령형을 사용해서 아무
개를 압박합니다. 보아스는 앞에서도 “사라!”라고 명령했었습니다. 
이렇게 직접 명령형을 2번 반복하는 것을 보면, 보아스는 기업 무
를 자를 강하게 밀어붙이려는 의도를 지니고 있습니다.260) 
보아스가 아무개를 몰아붙이는 이유가 무엇일까요? 아무개는 이
미 나오미와 룻의 모든 상황을 알고도 행동하지 않는 사람이었기 
때문입니다. 보아스가 아는 모든 것을 아무개도 알고 있습니다. 아
무개는 나오미가 늙어서 죽은 이후에는 자연스럽게 엘리멜렉의 땅
이 자신의 소유가 될 것을 잘 알고 있습니다.261) 굳이 계대결혼을 
259) 김지찬, 『룻기, 어떻게 설교할 것인가』, 616.
260) 김지찬, 『룻기, 어떻게 설교할 것인가』, 618.
261) 송병현, 『엑스포지멘터리: 룻기, 에스더』, 183.

=== PAGE 99 ===
99
통해 손해를 감수할 이유가 전혀 없는 상황입니다. 보아스는 아무
개의 의중을 잘 알기에 아무개를 몰아붙이는 중입니다. 
이 구절은 본래 목적어가 없습니다. 아마 보아스는 기업 무를 자
에게 기업 무름의 대상이 룻임을 명시적으로 밝히길 원하지 않고 
토지인 것처럼만 했다가, 룻 역시 기업 무름의 대상임을 드러내고 
했던 것 같습니다.262)(3:13에서 보아스가 룻과 대화할 때는 목적
어가 명확합니다.)
마지막으로 보아스는 기업 무를 자가 기업 무를 의사가 없다면, 
자신에게 말하여 알게 하라고 권고합니다. “...외에는”이라고 번역한 
히브리어는 “줄라”인데, 이 표현은 “유일한 예외”를 언급할 때 사용
합니다. 여기서는 2인칭 남성대명사 단수접미가 붙었기에 “너를 제
외하고는” 기업 무를 사람이 아무도 없다는 의미입니다. 나오미의 
기업 무를 사람은 보아스 아니면, 아무개뿐입니다.263) 
공적으로 보아스가 문제해결을 종용하자 아무개는 인칭대명사 
아노키를 사용해서 ‘내가 기업을 무르겠다’라고 말합니다. 하지만 
보아스의 말에 목적어가 없었던 것처럼 아무개의 대답에도 목적어
가 없습니다. 보아스도, 아무개도 룻을 무를 것인지에 대해 구체적
으로 말하지 않습니다. 아무개는 룻이 매매에 포함되지 않길 바라
262) 김지찬, 『룻기, 어떻게 설교할 것인가』, 618.
263) 김지찬, 『룻기, 어떻게 설교할 것인가』, 621.

=== PAGE 100 ===
100
고,264) 보아스는 룻을 매매에 포함시키길 원합니다. 일단 아무개가 
‘내가 기업을 무르겠다’라고 말함으로써 보아스가 룻을 구속하는 
일에 지연과 긴장이 발생합니다.265)
5 보아스가 이르되 네가 나오미의 손에서 그 밭을 사는 날에 곧 죽
은 자의 아내 모압 여인 룻에게서 사서 그 죽은 자의 기업을 그의 이
름으로 세워야 할지니라 하니
보아스는 “우메에트 룻”이라는 표현을 사용하여, 밭과 함께 
룻도 사야 한다고 강조합니다. “even Ruth the Moabitess.”266) 
이어서 보아스는 룻을 ‘모압 여인’이라고 호칭합니다. ‘모압 여
인’이라 호칭한 이유는 아무개의 땅을 향한 의욕을 꺾기 위해서
라기보다는 법정에서 룻의 신분을 분명하게 해두기 위해서였을 
것입니다.267)
보아스가 아무개에게 룻과의 결혼을 강조하는 이유는 신명기 
25장 5-6절에 기록되어 있습니다. 
“형제들이 함께 사는데 그 중 하나가 죽고 아들이 없거든 그 죽은 
264) 송병현, 『엑스포지멘터리: 룻기, 에스더』, 183.
265) Adam J. Howell, Ruth: A Guide to Reading Biblical Hebrew, 
257.
266) Adam J. Howell, Ruth: A Guide to Reading Biblical Hebrew, 
259.
267) 송병현, 『엑스포지멘터리: 룻기, 에스더』, 184.

=== PAGE 101 ===
101
자의 아내는 나가서 타인에게 시집 가지 말 것이요 그의 남편의 형제
가 그에게로 들어가서 그를 맞이하여 아내로 삼아 그의 남편의 형제 
된 의무를 그에게 다 행할 것이요 그 여인이 낳은 첫 아들이 그 죽은 
형제의 이름을 잇게 하여 그 이름이 이스라엘 중에서 끊어지지 않게 
할 것이니라”(신 25:5-6)
신명기 25장을 엄밀하게 해석하면, 보아스와 아무개가 반드
시 룻과 결혼할 의무가 있었던 것은 아닙니다. 계대결혼의 의무
를 지니는 자는 죽은 자와 “함께 사는 형제 중 하나”, 남편의 
형제이기 때문입니다. 보아스와 아무개는 엘리멜렉의 형제가 아
닙니다. 그럼에도 보아스는 아무개에게 계대결혼을 촉구합니다. 
보아스는 율법의 문자에 호소하지 않고 율법의 정신에 호소합
니다. 기업무름과 계대결혼 모두 친족의 생명과 재산과 자유를 
확보하기 위해 주어진 법입니다. 보아스는 율법의 정신을 깊이 
이해했고, 이를 바탕으로 아무개에게 기업을 무를 뿐만 아니라, 
룻과 결혼하여 아들을 낳아 엘리멜렉의 이름을 이어주어야 한
다고 주장하는 것입니다.268) 엘리멜렉의 처인 나오미는 아들을 
낳을 수 없습니다. 엘리멜렉의 아들의 처인 룻은 아들을 낳을 
수 있습니다. 그러므로 아무개는 밭을 무를 때, 룻과 결혼하여 
아들을 낳아서 그 아들로 엘리멜렉의 이름을 이어가게 해야 합
니다. 
268) 김지찬, 『룻기, 어떻게 설교할 것인가』, 627-629.

=== PAGE 102 ===
102
지금 보아스는 토지를 살 때 토지를 사는 집안의 홀로된 며
느리와 결혼하여 그 죽은 남편의 이름 아래에 그의 재산을 두
라고 말하는 중입니다. 이렇게 토지를 사는 사람이 토지를 사서 
죽은 자의 남편의 이름 아래 두면 토지를 산 사람은 금전적으
로 손해를 봅니다. 토지를 사기 위해 자신이 돈을 지불했음에도 
그 재산이 다른 사람의 이름으로 등재되기 때문입니다. 보아스
가 룻과 결혼하여 말론의 재산을 말론의 이름 아래에 두는 것
은 레위기 25:23-28, 신명기 25:5-10에 기록된 내용은 아닙
니다. 하지만 보아스의 친척이 나오미의 땅을 구속할 때 죽은 
룻의 남편의 재산권을 위해 룻과 결혼하여 룻도 구속해야 함을 
듣고서도 문제제기를 하지 않은 점을 고려하면, 친척의 땅을 구
속할 때 그 친척의 집안에 구속해야 할 과부가 있으면 그 과부
와 결혼하여 전 남편 이름으로 땅을 등재하는 것이 그 당시 사
회적 관습으로 받아들여진 것 같습니다.269) 
이름을 이어가는 것은 히브리인들에게 매우 중요한 문제였습
니다. 당시 사람들에게 땅과 상속자가 없다는 것은 개인적인 멸
절, 가장 큰 재앙을 의미했습니다. 이스라엘인들에게 사후의 삶
은 조상들의 땅 위에 살아가는 후손들을 갖는지 여부에 달려있
었습니다. 죽은 자의 이름을 세운다는 것은 조상의 토지 위에 
죽은 자가 지속적으로 존재하도록 해주는 상속자를 제공한다는 
의미입니다. 따라서 계대결혼의 목적은 단순히 땅을 유지하거나 
269) 황선우, 『룻기, 에스더』 한국구약해설주석 8, 137.

=== PAGE 103 ===
103
룻을 돌보는 것이 아니라, 엘리멜렉의 가계가 살아남도록 하는 
것입니다.270) 
많은 현대 해석자들은 신명기 25장 5절-10절을 남성의 이익
을 보호하기 위한 법이라고 주장합니다. 하지만 보아스는 여성
의 이익을 위해 이 법을 사용합니다.271) 하나님의 법은 약자를 
따뜻하게 돌봅니다.
6 그 기업 무를 자가 이르되 나는 내 기업에 손해가 있을까 하여 
나를 위하여 무르지 못하노니 내가 무를 것을 네가 무르라 나는 무르
지 못하겠노라 하는지라
이 상황에서 아무개에게 주어진 선택지는 총 네 개입니
다.272) 첫째, 밭을 사고 룻과도 결혼하는 것입니다. 경제적으로 
손해는 보겠지만, 가장 율법의 정신을 잘 지키는 선택입니다. 
둘째, 밭을 사고 룻과의 결혼은 미루는 것입니다. 경제적으로 
손해는 보지 않겠지만, 율법의 정신과 거리가 먼 선택입니다. 
셋째, 밭도 사지 않고, 룻과도 결혼하지 않는 것입니다. 아무개
270) Hubbard, The Book of Ruth, 244. 김지찬, 『룻기, 어떻게 설교
할 것인가』, 630에서 재인용.
271) Daniel Isaac Block, Ruth: A Discourse Analysis of the 
Hebrew Bible, Zondervan Exegetical Commentary on the Old 
Testament, 217.
272) Bush, Ruth, 232를 간단히 요약한 내용입니다. Daniel I. Block, 
The New American commentary 6; Judges, Ruth. 716.에서 재인
용.

=== PAGE 104 ===
104
는 특별한 손해를 보지 않을 수 있고, 명예가 손상되지도 않습
니다. 넷째, 밭은 사고, 룻과의 결혼은 거부하는 것입니다. 경제
적으로 이득을 볼 것이지만, 율법의 정신과 거리가 멀고, 많은 
비난을 받는 선택입니다.
여기서 아무개는 밭도 사지 않고, 룻과도 결혼하지 않는 선
택을 합니다. 흥미롭게도 아무개는 “나는 무르지 않겠노라”라고 
말하지 않고, “나는 할 수 없다”라고 대답합니다.273) 아무개는 
“의지”의 문제가 아니라 “능력”의 문제로 기업을 무르는 문제를 
변화시킵니다. 특히 “내 기업에 손해가 있을 것 같다”라고 번역
된 원문은 “내 기업을 망가뜨릴 것 같다”로 직역할 수 있습니
다. 망가뜨리다로 번역한 동사는 사하트로서 이 단어는 “망하게 
하다, 못쓰게 만들다, 파괴하다”라는 강한 의미를 지닙니다. 아
무개는 엘리멜렉의 토지를 사고 룻을 사서 계대결혼을 하는 일
이 자신의 기업을 망하게 만들 위험이 있다고 말합니다. 어떤 
위험일까요?
그는 땅값을 지불하고, 두 여인을 돌보고, 아이를 키우고, 아
이에게 땅을 돌려준다면, 자신의 기업에 손해를 끼친다고 판단
한 것입니다. 사람을 돌보고 키우는 일을 대가 없이 행해야 하
기 때문입니다.274) 
273) 김지찬, 『룻기, 어떻게 설교할 것인가』, 632.
274) 김지찬, 『룻기, 어떻게 설교할 것인가』, 633.

=== PAGE 105 ===
105
이제 아무개는 보아스에게 “내가 무를 것을 네가 무르라 나
는 무르지 못하겠노라 하는지라”라고 선언합니다. 기업 무를 자
는 “내가 무를 수 없노라”라고 두 번이나 능력부족을 시인합니
다. 이로써 기업 무를 자가 야기한 갈등은 해소됩니다.275) 
이 장면은 야곱이 에서에게 장자권을 빼앗고, 이삭에게 거짓
으로 축복받는 장면과 대조적입니다. 보아스는 하나님을 신뢰하
면서, 차근히 절차를 밟으면서 아무개의 권리를 계승했습니다. 
야곱은 하나님을 신뢰하지 못하고, 절차를 무시하고 에서의 권
리를 우격다짐으로 빼앗았습니다. 둘 모두 하나님의 축복을 받
았지만, 보아스와 룻은 별다른 어려움을 겪지 않은 반면, 야곱
은 많은 어려움을 경험한 후에야 축복을 비로소 누릴 수 있었
습니다. 
 7 옛적 이스라엘 중에는 모든 것을 무르거나 교환하는 일을 확정
하기 위하여 사람이 그의 신을 벗어 그의 이웃에게 주더니 이것이 이
스라엘 중에 증명하는 전례가 된지라 8 이에 그 기업 무를 자가 보아
스에게 이르되 네가 너를 위하여 사라 하고 그의 신을 벗는지라 
성경은 7절에서 신을 벗는 풍습을 설명합니다. 이 설명을 통
해 우리는 룻기가 사건 발생 이후 상당 기간이 흐른 후에 기록
275) 김지찬, 『룻기, 어떻게 설교할 것인가』, 634.

=== PAGE 106 ===
106
되었음을 알 수 있습니다.276) 법적 절차는 다른 사람들이 아무
개가 신을 벗어 보아스에게 주는 행동을 기억하는 것으로 마무
리되었습니다. ‘신’을 건네는 행동은 자기 재산인 그 땅을 걸어 
다닐 보아스에게 권한을 넘기는 행동입니다.277) 이에 더해, 신
발은 소유권을 상징일 뿐만 아니라, 신명기 25장에서 계대결혼
을 거부하는 시동생의 신발을 형수가 벗기는 행동과도 연결됩
니다. 신명기 25장에 따르면, 형제의 집 세우기를 즐겨 아니하
는 자는 신발 벗김을 당하고 침 뱉음을 당한 후에 “신 벗김 받
은 자의 집”이라는 수치를 당해야 했습니다. 하지만 본문의 아
무개는 스스로 신발을 벗는 일에 아무런 부끄러움을 느끼지 못
합니다.278) 아무개는 신발을 벗어 보아스에게 넘긴 행동을 마
지막으로 이야기에서 사라집니다. 이기적인 아무개는 친족의 이
름을 보존하는 자비 베풀기를 거절했고, 그 결과 성경도 아무개
의 이름을 기록하지 않습니다. 이는 하나님의 심판을 상징합니
다.279)
아델 벌린은 다음처럼 말합니다.
“보아스가 기업 무를 자의 존재를 알리고, 그를 찾아서 상황
을 설명함으로써 룻과 결혼할 수 있는 가능성을 빼앗길 위험을 
감수한 것은 보아스가 얼마나 정직하고 올바른 사람인가를 잘 
276) 박병덕, “STM 2022-2, 룻기, 에스더 강의안” 룻기 4장, 4.
277) John Red, Eugene Merill, 『BKC강해주석: 룻기, 사무엘상하』, 55.
278) 김지찬, 『룻기, 어떻게 설교할 것인가』, 640.
279) 송병현, 『엑스포지멘터리: 룻기, 에스더』, 185.

=== PAGE 107 ===
107
보여준다. 보아스가 나오미 가족의 이익에 충성한 것은 기업 무
를 자로서의 의무를 감수한 데 있지 않다. 오히려 율법이나 풍
습이 요구한다면 이런 특권을 포기할 의사를 보인 데 그의 충
성심이 있는 것이다. 기업 무를 자가 율법의 의무보다는 다른 
이유로 거절한 것은 보아스가 개인적인 욕구보다 율법의 요구
를 앞세운 것을 분명히 드러나게 한다.”280)
9 보아스가 장로들과 모든 백성에게 이르되 내가 엘리멜렉과 기룐
과 말론에게 있던 모든 것을 나오미의 손에서 산 일에 너희가 오늘 증
인이 되었고 10 또 말론의 아내 모압 여인 룻을 사서 나의 아내로 맞
이하고 그 죽은 자의 기업을 그의 이름으로 세워 그의 이름이 그의 형
제 중과 그 곳 성문에서 끊어지지 아니하게 함에 너희가 오늘 증인이 
되었느니라 하니 
9절은 “주민들과 함께 있는 장로들에게”라고 직역할 수 있습
니다. 주요 대화는 장로들과 보아스 사이에서 이루어지는 중입
니다. 그 주위에 마을 사람들이 앉아 있는 상황입니다.281) 이어
서 보아스는 “너희 모두가 오늘 증인이다”라고 말합니다. 증인
이라는 선언은 구두로 행해진 일들을 법적으로 승인해 줄 것을 
요구하거나 실제로 승인할 때 사용하는 관용구입니다. 보아스의 
말은 법정에서 행한 사법적 선언의 성격을 지닙니다.282) 보아
280) Berlin, Poetics and Interpretation of Biblical Narrative, 
85-86, 김지찬, 『룻기, 어떻게 설교할 것인가』, 641에서 재인용
281) Adam J. Howell, Ruth: A Guide to Reading Biblical Hebrew, 
271.

=== PAGE 108 ===
108
스는 이미 신발을 가지고 있지만, 사법적 증인들까지 확보하고
자 합니다.283) 
흥미롭게도 ‘사다’라는 동사는 완료형으로 사용되었습니다. 
아직 실제 거래가 완료되지는 않았지만, 보아스는 마치 거래가 
완료된 것처럼 말합니다. 이런 표현은 보아스의 의지를 잘 보여
줍니다.284) 보아스는 엘리멜렉에게 속한 것들과 기론과 말론에
게 속한 것들을 모두 삽니다. 이런 보아스의 태도는 아무개의 
태도와 사뭇 다릅니다. 아무개는 엘리멜렉의 소유지는 사고 싶
었으나, 룻을 사고 싶지는 않았습니다. 반면 보아스는 “엘리멜
렉에게 있던 모든 것”과 “기룐과 말론에게 있던 모든 것”까지도 
다 사겠다고 선언합니다.285) 
이런 선언은 보아스가 아무개에게 했던 말을 더 구체화시킨 
것입니다.286) 
282) 김지찬, 『룻기, 어떻게 설교할 것인가』, 652-653.
283) Daniel Isaac Block, Ruth: A Discourse Analysis of the 
Hebrew Bible, Zondervan Exegetical Commentary on the Old 
Testament, 222.
284) Adam J. Howell, Ruth: A Guide to Reading Biblical Hebrew, 
272.
285) 김지찬, 『룻기, 어떻게 설교할 것인가』, 654.
286) Younger의 도표, 송병현, 『엑스포지멘터리: 룻기, 에스더』, 186.
에서 재인용.
아무개에게 한 말
구체화한 선언
땅/재산
우리 형제 
엘리멜렉과 기룐과 

=== PAGE 109 ===
109
보아스의 기룐과 말론에 관한 언급은 엘리멜렉 가정의 비극
이 끝나감을 잘 보여줍니다. 보아스는 죽은 형제의 이름을 언급
함으로써 죽은 자들이 산 자들의 삶 가운데 살아 남을 수 있도
록 인애를 베풀고 있는 것입니다. 즉, 보아스는 죽은 형제의 이
름을 그의 기업 위에 세우는 일을 중요하게 여깁니다. 이에 더
해 보아스는 이미 죽은 자들인 엘리멜렉과 기룐, 말론에게 속한 
모든 것을 삼으로써 살아 있는 나오미의 삶을 채웁니다.287) 
보아스는 룻까지도 구속하겠다고 분명히 강조해 말하면서, 
룻을 모압 여인, 말론의 아내로 소개합니다.288) 룻은 “모압 여
인”이고, “죽은 자의 아내”입니다. 룻은 하나님의 성민에 속하지 
않은 이방인이고, 죽은 자의 아내로서 과부입니다. 심지어 룻은 
미래가 보이지 않는 여인으로서 이중의 고통을 겪는 중입니다. 
보아스는 룻과 결혼함으로써 룻을 하나님의 성민에 속하게 하
287) 김지찬, 『룻기, 어떻게 설교할 것인가』, 656.
288) Adam J. Howell, Ruth: A Guide to Reading Biblical Hebrew, 
274.
엘리멜렉의 소유지
말론에게 있던 모든 것
룻의 신분
죽은 자의 아내 
모압 여인 룻
말론의 아내 
모압 여인 룻
목적
죽은 자의 기업을 그의 
이름으로 세워야 
할지니라
죽은 자의 기업을 그의 
이름으로 세워 그의 
이름이 그의 형제 중과 
그곳 성문에서 
끊어지지 아니하게 함

=== PAGE 110 ===
110
고, 과부 됨을 면하게 하고, 상속자를 얻게 만들 것입니다. 보
아스는 큰 인애의 사람입니다.289) 
11 성문에 있는 모든 백성과 장로들이 이르되 우리가 증인이 되나
니 여호와께서 네 집에 들어가는 여인으로 이스라엘의 집을 세운 라헬
과 레아 두 사람과 같게 하시고 네가 에브랏에서 유력하고 베들레헴에
서 유명하게 하시기를 원하며 12 여호와께서 이 젊은 여자로 말미암
아 네게 상속자를 주사 네 집이 다말이 유다에게 낳아준 베레스의 집
과 같게 하시기를 원하노라 하니라 
보아스의 말에 성문에 있던 모든 백성들과 장로들이 증인으
로서의 역할을 받아들이고, 화답합니다. 성경 히브리어에는 
“Yes”라는 단어가 없으므로, 이들은 보아스의 마지막 단어를 반
복하여 동의를 표현합니다. “증인이다!” 그들은 이제 보아스를 
축복하기 시작합니다. 그들의 축복은 세 가지로 구분됩니다. 룻, 
보아스, 보아스의 집안.290)
먼저 장로들과 백성들은 룻이 라헬과 레아처럼 되기를 축복
합니다. 라헬과 레아는 이스라엘의 집을 세운 여인들입니다. 이
들은 룻을 통해 하나님께서 보아스의 집을 세우길 축복하는 것
입니다. 형제의 집을 세우기를 싫어한 아무개와 달리, 보아스는 
289) 김지찬, 『룻기, 어떻게 설교할 것인가』, 658.
290) Daniel Isaac Block, Ruth: A Discourse Analysis of the 
Hebrew Bible, Zondervan Exegetical Commentary on the Old 
Testament, 225.

=== PAGE 111 ===
111
형제의 이름을 그의 기업 위에 세움으로 형제의 집에 세우길 원
했기에 백성들과 장로들은 이에 합당한 축복을 행합니다.291) 이 
축복 안에는 룻과 같은 모압 여인이 여족장으로서 베들레헴에 
위치를 차지하길 바라는 마음이 들어 있습니다.292) 베들레헴 사
람들은 룻이 그들과 동일한 내부자가 되길 바랍니다. 
다음으로 그들은 보아스를 축복합니다. 그들은 하나님께서 
보아스를 에브랏에서 유력하게 만드시고, 베들레헴에서 유명하
게 하시기를 빌었습니다. Holmstedt에 따르면, 마을 사람들은 
“너의 가족의 이름이 다른 사람들이 너를 닮아감으로써 영구적
이 되길 바란다!”라고 축복합니다.293) 그들은 온갖 손실을 감수
하면서도 나오미와 룻을 구속하는 보아스의 인애를 사람들이 기
억하길 바랐습니다.294)
마지막으로 그들은 보아스의 집을 축복합니다. 그들은 보아
스의 집안이 베레스의 집안과 같이 되기를 빕니다. 창세기 
38:27-30이나 오경에 등장하는 베레스에 관한 언급(창 46:12; 
민 26:20-21)을 고려하면, 룻기 이전 시대에 이미 베레스 가문
291) 김지찬, 『룻기, 어떻게 설교할 것인가』, 667-668.
292) Daniel Isaac Block, Ruth: A Discourse Analysis of the 
Hebrew Bible, Zondervan Exegetical Commentary on the Old 
Testament, 225.
293) Adam J. Howell, Ruth: A Guide to Reading Biblical Hebrew, 
279.
294) 송병현, 『엑스포지멘터리: 룻기, 에스더』, 189.

=== PAGE 112 ===
112
은 유다 지파에서 가장 중요한 가문이었으리라 여겨집니다.295)
룻이 누군가를 속인 점이 없다는 점에서 다말보다 도덕적으
로 우월한 것은 사실이지만, 룻과 다말 사이에는 적지 않은 유
사성이 있습니다.296) 첫째, 다말과 룻은 모두 첫 결혼에서 아기
를 낳지 못했습니다. 둘째, 둘은 계대결혼으로 아들을 낳는 일에 
적극적인 태도를 가지고 있습니다. 셋째, 유다는 다말에게 셀라
를 주기 싫어하였고, 아무개는 룻을 구속하기 싫어했습니다. 넷
째, 둘 모두 예수 그리스도의 족보에 들어갑니다. 마지막으로, 
룻은 위험을 무릅쓰고 한밤 중에 타작마당으로 내려갔고, 다말
은 화형당할 위험을 무릅쓰고 창기로 변장하여 시아버지를 유혹
했습니다.297) 
하나님께서 유다와 다말과 같은 경건하지 못한 인물들에게도 
은혜를 베풀어주셔서 베레스를 주셨다면, 보아스와 룻과 같은 
경건한 인물들에게는 얼마나 더 큰 은혜를 주셔야 마땅한가 하
는 기대감이 투영된 축복입니다.298)
295) 김지찬, 『룻기, 어떻게 설교할 것인가』, 671.
296) Daniel Isaac Block, Ruth: A Discourse Analysis of the 
Hebrew Bible, Zondervan Exegetical Commentary on the Old 
Testament, 227.
297) 김지찬, 『룻기, 어떻게 설교할 것인가』, 673.
298) Daniel Isaac Block, Ruth: A Discourse Analysis of the 
Hebrew Bible, Zondervan Exegetical Commentary on the Old 
Testament, 227.

=== PAGE 113 ===
113
백성들과 장로들은 보아스에게 “씨”를 주시기를 바란다고 축
복합니다. 룻은 10년 동안 불임이었습니다. 하나님만이 룻의 태
를 열어서 생명을 주실 수 있습니다.299) 뿐만 아니라, 창세기에
서 하와(3:15)와 리브가(24:60)의 역할을 룻이 담당한다는 사
실도 암시적으로 드러냅니다.300) 하나님은 룻을 통해 새창조를 
이루고 계십니다. 룻은 새로운 여족장입니다. 
13 이에 보아스가 룻을 맞이하여 아내로 삼고 그에게 들어갔더니 
여호와께서 그에게 임신하게 하시므로 그가 아들을 낳은지라 
룻기는 13절에서 보아스와 룻의 결혼부터 이들이 아들을 낳
기까지를 연속된 짧은 문장을 통해 빠른 템포로 서술합니
다.301)
13절 앞부분을 직역하면, “보아스는 룻을 아내로 맞이했고, 
룻은 보아스를 위해 존재하는 자가 되었고, 아내가 되었다.(she 
existed for him as a wife)”입니다.302) 보아스가 많은 대가를 
지불하면서 하나님의 율법을 성취한 결과, 룻은 보아스의 아내
299) 김지찬, 『룻기, 어떻게 설교할 것인가』, 674.
300) Daniel Isaac Block, Ruth: A Discourse Analysis of the 
Hebrew Bible, Zondervan Exegetical Commentary on the Old 
Testament, 227.
301) 황선우, 『룻기, 에스더』 한국구약해설주석 8, 146.
302) Adam J. Howell, Ruth: A Guide to Reading Biblical Hebrew, 
286.

=== PAGE 114 ===
114
가 되었을 뿐만 아니라, 룻은 보아스를 전적으로 섬기고 헌신하
는 사람이 되었습니다. 히브리어는 보아스의 선택이 매우 놀라
운 결과를 가져왔다는 것을 잘 보여줍니다. 
룻기에서 룻은 지속적으로 달리 불려졌는데(현숙한 여인, 이
방인, 시녀, 여종, 죽은 자의 아내, 나오미의 며느리 등), 이제 
룻은 보아스의 아내로 불립니다. 룻이 보아스의 아내가 되었다
는 진술은 룻기의 절정입니다.303) 룻은 더 이상 죽은 자의 아
내가 아니라 산 자의 아내입니다.304)
하나님의 백성들의 공동체가 아닌 다른 공동체에서 “이방 여
인”, “죽은 자의 아내”였던 룻이 보아스 같은 유력한 남자의 아
내가 될 수 있었을까요? 기업 무름과 계대결혼이라는 율법이 
없었다면 불가능했을 것입니다. 이를 고려하면, 기업 무름과 계
대결혼의 율법을 하사하신 하나님이야말로 룻의 진정한 ‘고엘’
이십니다.305)
이 구절에서 “여호와께서 그로 잉태케 하시므로”에서 임신을 
의미하는 “헤룐”이라는 히브리 단어는 구약에서 이 장면 외에 
303) Daniel Isaac Block, Ruth: A Discourse Analysis of the 
Hebrew Bible, Zondervan Exegetical Commentary on the Old 
Testament, 233.
304) 김지찬, 『룻기, 어떻게 설교할 것인가』, 690.
305) 김지찬, 『룻기, 어떻게 설교할 것인가』, 691.

=== PAGE 115 ===
115
두 곳에서만 사용됩니다(창 3:16, 호 9:11). 심지어 “나탄 헤
론”은 이곳에서만 사용됩니다. 성경은 룻이 자녀를 잉태한 것이 
오직 하나님의 은혜였다고 말하는 중입니다.306) 하나님께서 누
군가를 잉태하게 만드셨다는 표현은 기도의 응답으로 아이가 
태어났다는 점을 강조하기 위해서 혹은 태어나는 아이가 특별
한 구속사적 임무를 가질 때만 사용됩니다. 이 구절은 인간의 
삶을 향한 하나님의 주도권을 잘 보여줍니다.307)
룻의 임신은 성문 앞에서 증인들이 보아스와 룻을 향해 축
복한 내용을 하나님께서 이루신 것입니다. 이전에 룻은 10년 
동안 말론과 결혼생활을 하였으나 아이를 임신하지 못했습니다. 
사사기를 배경으로 이해하면, 룻의 불임은 이스라엘 민족의 불
순종으로 인한 저주의 결과였습니다. 보아스의 율법을 향한 헌
신과 룻의 헌신이 불임의 저주를 끊고, 임신의 축복을 가져왔습
니다.308)  
이 한 문장을 통해서 룻기는 하나님께서 하나님의 언약에 
충성하는 사람들에게 얼마나 신실하신지를 잘 보여줍니다.309)
306) Daniel Isaac Block, Ruth: A Discourse Analysis of the 
Hebrew Bible, Zondervan Exegetical Commentary on the Old 
Testament, 233.
307) 김지찬, 『룻기, 어떻게 설교할 것인가』, 695.
308) Daniel Isaac Block, Ruth: A Discourse Analysis of the 
Hebrew Bible, Zondervan Exegetical Commentary on the Old 
Testament, 234.

=== PAGE 116 ===
116
14 여인들이 나오미에게 이르되 찬송할지로다 여호와께서 오늘 네
게 기업 무를 자가 없게 하지 아니하셨도다 이 아이의 이름이 이스라
엘 중에 유명하게 되기를 원하노라 15 이는 네 생명의 회복자이며 네 
노년의 봉양자라 곧 너를 사랑하며 일곱 아들보다 귀한 네 며느리가 
낳은 자로다 하니라 
여인들은 나오미에게 와서 아기를 주신 하나님을 찬양하자
고 권합니다. 이들은 나오미를 축복할 때, 하나님의 선하심을 
추상적으로 말하지 않고, 하나님께서 구체적인 행동을 나오미와 
아기의 삶에 행해주시기를 구합니다. 여인들은 나오미에게 “하
나님께서 기업 무를 자가 없게 하지 않으셨다!”라고 말합니다. 
1:21에서 나오미는 하나님께서 자신을 비어 돌아오게 하셨다고 
말했지만, 실제로 하나님께서는 이미 그녀를 구원할 고엘을 준
비해두셨었습니다.310)
그들은 아기의 이름이 이스라엘 중에 유명하게 되기를 원합
니다. 이는 이 아기를 통해 일하실 여호와의 이름이 유명해지길 
바라는 것이기도 하고, 이 아기가 고엘로서 다른 이스라엘 백성
들을 구원하면서 이름이 유명해지길 바라는 것이기도 합니
309) Adam J. Howell, Ruth: A Guide to Reading Biblical Hebrew, 
287.
310) Daniel Isaac Block, Ruth: A Discourse Analysis of the 
Hebrew Bible, Zondervan Exegetical Commentary on the Old 
Testament, 234.

=== PAGE 117 ===
117
다.311) 
새로 태어난 아기는 나오미에게 생명의 회복자이고 노년의 
봉양자입니다. 1장 끝에서 나오미는 자신이 “텅 비어서 돌아왔
다”라고 고백했습니다. 이제 여인들은 나오미에게 “네 생명을 
돌아오게 하는 자”로서 아기를 이야기합니다. 나오미의 텅 빈 
인생은 다시 생명으로 채워집니다.312)
그녀들은 룻에 관해서 “너를 사랑하는 며느리”라고 호칭합니
다. 히브리어로는 ‘사랑했던’(완료)로 번역할 수 있지만, 이때 
완료는 이전부터 지금까지 사랑을 보여준다는 의미입니다. 모두
가 오랜 시간에 걸쳐서 드러난 나오미를 향한 룻의 사랑을 알
고 있습니다.313) 히브리어에서 사랑은 감정에 관한 것이라기보
다는 다른 사람들의 이익을 배려하는 언약적 충성을 의미합니
다.314)
룻은 일곱 아들보다 귀한 여자입니다. 일곱은 전통적으로 고
311) Adam J. Howell, Ruth: A Guide to Reading Biblical Hebrew, 
289.
312) 김지찬, 『룻기, 어떻게 설교할 것인가』, 702.
313) Adam J. Howell, Ruth: A Guide to Reading Biblical Hebrew, 
291.
314) Daniel Isaac Block, Ruth: A Discourse Analysis of the 
Hebrew Bible, Zondervan Exegetical Commentary on the Old 
Testament, 237.

=== PAGE 118 ===
118
대 이스라엘에서 이상적인 가정이 가진 아들의 숫자입니다. 나
오미는 기룐과 말론을 잃었지만, 룻을 얻었습니다. 룻은 아들보
다 더욱 나오미에게 충성했습니다. 베들레헴 여자들은 룻에게서 
태어난 아기 때문에 나오미가 행복하다고 말하지 않고, 룻으로 
인해 나오미가 행복하다고 분명히 말합니다.315) 
16 나오미가 아기를 받아 품에 품고 그의 양육자가 되니 
나오미는 아기를 받아들었습니다. ‘옐레드’라는 단어는 매우 
인상적입니다. 룻기에는 옐레드가 단 두 번 등장합니다. 룻기 
1:5와 룻기 4:16입니다. “말론과 기룐 두 사람이 다 죽고 그 여
인은 두 아기들(옐레드)과 남편의 뒤에 남았더라”(1:5)에서 성
경은 말론과 기룐을 아기로 묘사합니다. 이 구절은 4장 16절과 
호응합니다. 서막에서 나오미는 두 아기를 잃었지만, 대단원에
서는 아기를 품에 안습니다. 아기로 연결된 두 구절은 하나님이 
나오미를 회복시키셨다는 사실을 잘 보여줍니다.316) 또한 나오
미의 품 안에 있는 아기의 모습은 나오미의 삶이 충만해졌음을 
상징적으로 잘 보여줍니다.317)
315) Daniel Isaac Block, Ruth: A Discourse Analysis of the 
Hebrew Bible, Zondervan Exegetical Commentary on the Old 
Testament, 238.
316) 김지찬, 『룻기, 어떻게 설교할 것인가』, 706.
317) Daniel Isaac Block, Ruth: A Discourse Analysis of the 
Hebrew Bible, Zondervan Exegetical Commentary on the Old 
Testament, 239.

=== PAGE 119 ===
119
17 그의 이웃 여인들이 그에게 이름을 지어 주되 나오미에게 아들
이 태어났다 하여 그의 이름을 오벳이라 하였는데 그는 다윗의 아버지
인 이새의 아버지였더라
이 구절은 성경에서 마을 여자들이 다른 아이의 이름을 지
은 유일한 사례입니다.318) 우리는 이를 통해 모든 사람이 아기
를 기뻐하고 즐거워하고, 축복했다는 사실을 알 수 있습니다. 
또한 나오미와 이웃 여인들의 관계가 그만큼 돈독했음을 알 수 
있습니다.319) 그녀들은 “나오미에게 아들이 태어났다!”라고 말
하면서 나오미가 받은 노년의 축복을 함께 즐거워합니다. 
그녀들은 아이의 이름을 “오벳”으로 짓습니다. “오벳”은 “나
오미/하나님 섬기기 위해 태어난 아이”라는 의미입니다.320) 성
경은 오벳을 “다윗의 아버지인 이새의 아버지”라고 소개합니다. 
오벳의 개인적인 행동이나 성품은 소개하지 않습니다. 이스라엘
의 천년 구원사에 있어서 다윗보다 중요한 인물이 없습니다. 그
러므로 오벳이 다윗의 조부라는 사실보다 더 중요한 사실은 없
318) Daniel Isaac Block, Ruth: A Discourse Analysis of the 
Hebrew Bible, Zondervan Exegetical Commentary on the Old 
Testament, 239.
319) 황선우, 『룻기, 에스더』 한국구약해설주석 8, 148.
320) Daniel Isaac Block, Ruth: A Discourse Analysis of the 
Hebrew Bible, Zondervan Exegetical Commentary on the Old 
Testament, 240.

=== PAGE 120 ===
120
습니다.321) 다윗을 통해 4:11의 축복이 풍성하게 이루어집니다. 
다윗으로 인해 보아스와 룻은 에브랏에 유력한 자, 베들레헴에
서 유명한 자가 되었습니다.322)
Ⅵ. 결론: 룻기 4:18-22
18 베레스의 계보는 이러하니라 베레스는 헤스론을 낳고 19 헤스
론은 람을 낳았고 람은 암미나답을 낳았고 20 암미나답은 나손을 낳
았고 나손은 살몬을 낳았고 21 살몬은 보아스를 낳았고 보아스는 오
벳을 낳았고 22 오벳은 이새를 낳고 이새는 다윗을 낳았더라
계보(톨레돗)는 모세 오경과 룻기, 역대기에만 등장하는 단
어입니다. 톨레돗은 족보로서 이전의 역사를 요약하거나 앞으로 
다가올 역사를 미리 보여주는 기능을 담당합니다. 특히 18절에
서는 접속사 “웨”(그리고)가 붙어있다는 점이 중요합니다. “그
리고”가 붙어 있는 경우 이전의 족보와 연결하여 읽어야 하기 
때문입니다.323) 
룻기의 족보는 베레스에서 시작해서 다윗까지 10명이 기록
되어 있습니다. 이 계보는 다윗을 10번째 자리에 두어 계보가 
룻기의 결론을 형성하는 근본 목적을 정확히 보여줍니다.324) 
321) 김지찬, 『룻기, 어떻게 설교할 것인가』, 718.
322) Daniel Isaac Block, Ruth: A Discourse Analysis of the 
Hebrew Bible, Zondervan Exegetical Commentary on the Old 
Testament, 241.
323) 김지찬, 『룻기, 어떻게 설교할 것인가』, 720.

=== PAGE 121 ===
121
베레스에서 다윗까지는 최소 500년 이상의 시간이 지나야 하기 
때문에 이 계보는 모든 대를 포함하지 않습니다.325) 창세기 5
장도, 창세기 11장도 열 세대의 족보를 다룹니다. 쯔비 론에 따
르면, 열 세대를 다루는 족보는 한 주요 시대에서 다른 주요 시
대로의 전환점을 보여줍니다. 아담에서부터 족보를 계산하면 노
아가 열 번째 인물이고, 아브라함은 스무 번째 인물이며, 보아
스는 서른 번째 인물입니다. 노아가 홍수 이후 시대를 열고, 아
브라함이 이스라엘의 역사를 열었듯이, 보아스는 다윗 왕조를 
열고 있습니다. 번외로 룻기의 족보에서 보아스는 일곱 번째, 
다윗은 열 번째에 등장합니다. 10명이 언급된 족보에서는 일곱 
번째와 열 번째 인물이 중요합니다. 예를 늘어 창세기 5장의 
족보에서는 일곱 번째가 에녹, 열 번째가 노아입니다. 보아스는 
그만큼 중요한 역할을 담당합니다.326) 
족보에서 엘리멜렉이나 말론의 이름이 없는 것은 충격적입
니다. 보아스는 죽은 자의 이름을 그의 기업 위에 세우겠다고 
약속하고, 룻과 결혼했기 때문입니다. 보아스는 룻과 결혼함으
로써 단순히 아내를 얻는 것에 그치지 않고, 예수 그리스도께서 
오실 계보에 접목되었습니다.327) 이스라엘의 구속사는 혈통 순
324) 송병현, 『엑스포지멘터리: 룻기, 에스더』, 197.
325) 송병현, 『엑스포지멘터리: 룻기, 에스더』, 198.
326) 김지찬, 『룻기, 어떻게 설교할 것인가』, 721.
327) Daniel Isaac Block, Ruth: A Discourse Analysis of the 
Hebrew Bible, Zondervan Exegetical Commentary on the Old 
Testament, 255.

=== PAGE 122 ===
122
수주의에 세워진 역사가 아닙니다. 보아스는 고엘로서 기업 무
름을 감당했기 때문에 보아스와 오벳으로 이스라엘의 구속사가 
연결됩니다.328) 하나님은 죽은 자의 이름을 귀하게 여긴 보아
스의 이름을 영원히 존속하게 하셨습니다. 
드모어는 룻기의 결말을 다음처럼 평가합니다.
“룻기 4장이 족보로 끝나는 것이 어색한가? ... 말론, 기룐, 
유다의 이름은 단지 1장과 4장에만 나타난다. 아들들은 1장과 
4장에만 언급된다. 이것이 함축하는 사상은 분명하다. 어떤 불
행이 닥쳐도 여호와께서는 세세 무궁토록 세대에서 세대로 이
어지며 신실하다는 점을 강조한다. ... 이것은 인간 노력의 결과
인가? 룻기의 저자는 이에 대해 아마 ‘그렇다’라고 긍정적으로 
답할 것이다. 룻기 저자는 나오미와 보아스, 룻의 행동을 자주 
칭찬하기 때문이다. 보아스와 룻은 계속 여호와의 복을 받도록 
기원되고 있다. 그러나 결국 찬송을 받는 분은 여호와이시다. 
이 모든 것 뒤에 계신 분은 여호와이시다.”329)
룻기는 다윗의 족보를 마지막에 둠으로써 단순히 베들레헴 
마을의 한 가정에서 일어난 삶의 이야기 차원을 탈피하여, 다윗 
왕조로 이어지는 국가적 차원의 이야기, 더 나아가 예수 그리스
328) 김지찬, 『룻기, 어떻게 설교할 것인가』, 729.
329) J. C. De Moor, “The Poetry of the Book of Ruth,” Orientalia 
55 (1986), 43-44. 329) 김지찬, 『룻기, 어떻게 설교할 것인가』, 
731에서 재인용.

=== PAGE 123 ===
123
도께서 오실 길을 예비하는 구속사적 차원의 이야기임을 스스
로 증명합니다.330)■
※ 참고문헌
김지찬. 『여호와의 날개 아래 약속의 땅을 향하여』. 서울: 생명
의 말씀사, 2016.
목회와신학편집부 역. 『두란노HOW주석: 사사기 룻기 어떻게 
설교할 것인가』. 서울: 두란노아카데미, 2009.
박병덕. STM 2022-2, 룻기, 에스더 강의안. 2022.
송병현. 『엑스포지멘터리: 룻기, 에스더』. 서울: 국제제자훈련원, 2014.
John Red, Eugene Merill. Bible Knowledge Commentary OT 
and NT 5: Ruth Samuel 1-2. Colorado: SP Publications. 
1985. 문동학 역. 『BKC강해주석: 룻기, 사무엘상하』. 서울: 두
란노서적, 2016.
330) 김지찬, 『룻기, 어떻게 설교할 것인가』, 731.

=== PAGE 124 ===
124
Iain M.Duguid, Esther and Ruth. Phillipsburg: Prebyterian 
and Reformed Publishing Company, 2005. 황의무 역. 『에스더
∙룻기』. 서울: 부흥과개혁사, 2018.
Adam J. Howell. Ruth: A Guide to Reading Biblical Hebrew. 
Bellingham: Lexham Academic, 2022.
Daniel I. Block. The New American commentary 6; Judges, 
Ruth. Nashville: Broadman & Holman Publishers. 1999.
Daniel Isaac Block. Ruth: A Discourse Analysis of the 
Hebrew Bible, Zondervan Exegetical Commentary on the Old 
Testament. Grand Rapids, Michigan: Zondervan. 2015.

